mon cœur cede:
Il change de même aisément;
Lʼamour à lʼamour y succède,
Le goût seul du plaisir y regne constamment.
POLYCRATE.
Bientôt une douce victoire
Tʼa sans doute asservi son cœur?
[146] ANACREON.
Ce triomphe manque à ma gloire
Et ce plaisir à mon bonheur,
POLYCRATE.
Mais on vient.....Que dʼappas! Ah! les cœurs les plus sages
En voyant tant dʼattraits doivent craindre des fers.
ANACREON.
Junon, dans ce beau jour les plus tendres hommages
Ne sont pas ceux qui te seront offert.

SCENE II

POLYCRATE, ANACREON.
Troupe de jeunes Samiennes qui viennent offrir leurs hommages à la Déesse.
HYMNE A JUNON.
Reine des Dieux, Mere de lʼUnivers;
Toi par qui tout respire,
Qui combles cet Empire
De tes biens les plus chers,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Junon, vois ces offrandes:
Nos cœurs que tu demandes
Vont te les présenter.
[147] Que mains bienfaisantes
De nos mains innocentes
Daignent les accepter.
On danse
Thémire portant une corbeille de fleurs, entre dans le Temple à la tête des jeunes Samiennes.
POLYCRATE appercevant Thémire.
O Bonheur!
ANACREON.
O plaisir extrême!
POLYCRATE.
Quels traits charmans! Quels regards enchanteurs!
ANACREON.
Ah! quʼavec grace elle porte ces fleurs!
POLYCRATE.
Ces fleurs! Que dites-vous! Cʼest la beauté que jʼaime.
ANACREON.
Cʼest Thémire elle-même.
POLYCRATE.
Ami trop cher: Rival trop dangereux.
Ah! que je crains tes redoutables feux!
De mon cœur agite fais cesser le martyre;
Porte à dʼautres appas tes volages desirs.
Laisse-moi goûter les plaisirs
De te chérir toujours & dʼadorer Thémire.
[148] ANACREON.
Si ma flamme etoit volontaire
Je lʼimmolerois à lʼinstant:
Mais lʼamour dans mon cœur nʼen est pas moins sincere
Pour nʼêtre pas toujours constant.
La gloire & la grandeur au gré de votre envie,
Vous assurent les plus beaux jours,
Mais que ferois-je de la vie,
Sans les plaisirs, sans les amours?
POLYCRATE.
Eh! que te servira ta vaine résistance?
Ingrat, évite ma présence!
ANACREON.
Vous calmerez cet injuste courroux,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Il est trop peu digne de vous.

SCENE III

POLYCRATE.
Transports jaloux, tourmens que je déteste.
Ah! faut-il me livrer à vos tristes fureurs?
Faut-il toujours quʼune rage funeste,
Inspire avec lʼamour la haine & ses horreurs?
Cruel amour! ta fatale puissance
Désunit plus de cœurs,
[149] Quʼelle nʼen met dʼintelligence:
Je vois Thémire. O transports enchanteurs!

SCENE IV

POLYCRATE, THEMIRE.
POLYCRATE.
Thémire, en vous voyant la résistance est vaine,
Tout cede à vos attraits vainqueurs.
Heureux lʼamant dont les tendres ardeurs
Vous seront partager la chaîne
Que vous a tous les cœurs!
THEMIRE.
Je suis les soupirs, les langueurs,
Les soins, les tourmens, les alarmes:
Un plaisir qui coûte des pleurs

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Pour moi nʼaura jamais de charmes.
POLYCRATE.
Cʼest un tourment de nʼaimer rien.
Cʼest un tourment affreux dʼaimer sans espérance
Mais il est un suprême bien,
Cʼest de sʼaimer dʼintelligence.
THEMIRE.
Non, je crains jusquʼaux nœuds assortis par lʼamour.
[150] POLYCRATE.
Ah! connoissez du moins les biens quʼil vous apprête
Vous devez à Junon le reste de ce jour.
Demain une illustre conquête
Vous est promise en ce séjour.

SCENE V

THEMIRE.
Il me cachoit son rang, je feignois à mon tour.
Polycrate mʼoffre un hommage
Qui combleroit lʼambition:
Un sort plus doux me flatte davantage,
Et mon cœur en secret chérit Anacréon.
Sur les fleurs dʼune aile légere,
On voit voltiger les zéphirs.
Comme eux dʼune ardeur passagère
Je voltige sur les plaisirs.
Dʼune chaîne redoutable,
Je veux préserver mon cœur;
Lʼamour mʼamuseroit comme un enfant aimable;
Je le crains comme un fier vainqueur.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[151]

SCENE VI

ANACREON, THEMIRE.
ANACREON.
Belle Thémire, enfin le Roi vous rend les armes,
Lʼaveu de tous les cœurs autorise le mien:
Si lʼamour animoit vos charmes,
Il ne leur manqueroit plus rien.
THEMIRE.
Vous mʼannoncez par cette indifférence
Combien le choix vous paroîtroit égal.
Qui voit sans peine un rival
Nʼest pas loin de lʼinconstance.
ANACREON.
Vous faites à flamme une cruelle offense;
Vous la faites sur-tout à ma sincérité.
En amour même.
Je dis la vérité,
Et quand je nʼaime plus, je ne dis plus que jʼaime.
THEMIRE.
Quand on sent une ardeur extrême,
On a moins de tranquillité.
ANACREON.
Thémire jugez mieux de ma fidélité.
[152] Ah! quʼun amant à de folie
Dʼaimer, de haïr tour-à-tour:
Ce quʼil donne à la jalousie,
Je le donne tout à lʼamour.
THEMIRE.
Je crains ce quʼil en coûte à devenir trop tendre;
Non, lʼamour dans les cœurs cause trop de tourmens.
ANACREON.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Si lʼhiver dépare nos champs
Est-ce à Flore de les défendre
Sʼil est des maux pour les amans.
Est-ce à lʼamour quʼil faut sʼen prendre?
Sans la neige & les orages,
Sans les vents & leurs ravages,
Les fleurs naîtroient en tous tems.
Sans la froide indifférence,
Sans la fiere résistance,
Tous les cœurs seroient contens.
THEMIRE.
Vous vous piquez dʼêtre volage,
Si je forme des nœuds, je veux quʼils soient constans.
ANACREON.
Lʼexcès de mon ardeur est un plus digne hommage
Que la fidélité des vulgaires amans;
Il vaut mieux aimer davantage,
Et ne pas aimer si long-tems.
[153] THEMIRE.
Non, rien ne peut fixer un amant si volage.
ANACREON.
Non, rien ne peut payer des transports si charmans.
THEMIRE.
Vous séduisez plutôt que de convaincre:
Je vois lʼerreur & je me laisse vaincre.
Ah! trompez-moi long-tems par ces tendes discours;
Lʼillusion qui plaît devroit durer toujours.
ANACREON.
Cʼest en passant votre espérance
Que je pretends vous tromper désormais.
Vous attendrez mon inconstance,
Et ne lʼéprouverez jamais.
ENSEMBLE.
Unis par les mêmes desirs,
Unissons mon sort & le votre;
Toujours fidelles aux plaisirs,
Nous devons lʼêtre lʼun à lʼautre.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[154]

SCENE VII

POLYCRATE, THEMIRE, ANACREON.
POLYCRATE.
Demeure Anacréon, je suspens mon courroux,
Et veux bien un instant tʼégaler à moi-même.
Je nʼabuserai point de mon pouvoir suprême;
Que Thémire décide & choisisse entre nous.
A Thémire.
Dites quels sont les nœuds que votre ame préféré,
Nʼhésitez point à les nommer:
Je jure de confirmer
Le choix que vous allez faire.
THEMIRE.
Je connois tout le prix du bonheur de vous plaire
Si jʼosois mʼy livrer; cependant en ce jour,
Seigneur, vous pourriez croire
Que je donne tout à la gloire,
Je veux tout donner à lʼamour.
Pardonnez à mon cœur un penchant invincible.
POLYCRATE.
Il suffit. Je cede en ce moment;
Allez, soyez unis; je puis être sensible;
Mais je nʼoublierai point ma gloire & mon ferment.
THEMIRE ET ANACREON.
Digne exemple des Rois, dont le cœur équitable
[155] Triomphe de soi-même en couronnant nos feux,
Puisse toujours le ciel prévenir tous vos vœux:
Que votre reine aimable,
Par un bonheur constant à jamais mémorable,
Eternise vos jours heureux.
POLYCRATE A ANACREON.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Commence dʼaccomplir un si charmant présage;
Rentre dans ma faveur, ne quitte point ma Cour,
Que lʼamitié du moins me dédommage
Des disgrâces de lʼamour.
Que tout célébré cette fête;
Lʼheureux Anacréon voit combler ses desirs.
Accourez, chantez sa conquête
Comme il a chante vos plaisirs.

SCENE VIII

ANACREON, THEMIRE, Peuples de Samos.
CHŒUR.
Que tout célébré cette fête
Lʼheureux Anacréon voit combler ses desirs;
Accourons, chantons sa conquête
Comme il a chante nos plaisirs.
On danse.
ANACREON, alternativement avec le Chœur.
Jeux brillez sans cesse;
[156] Sans vous la tendresse
Languiroit toujours.
Au plus tendre hommage
Un doux badinage
Prête du secours.
On danse.
Quand pour plaire au belles
On voit autour dʼelles
Folâtrer lʼAmour,
Dans leur cœur le traître
Est bientôt le maître,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Et rit a son tour.

FIN.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

LE DEVIN DU VILLAGE
[LE DEVIN DU VILLAGE, INTERMEDE. [D.] 1752, printemps-été;
[M.] Bibliothèque Municipale de Lyon, Bibliothèque du
Palais-Bourbon à Paris, Bibliothèque Nationale, Paris,
dʼautres; [O.] texte seul, Le Devin Village, etc. Chez la v.
Delormel & Fils, Paris, 1753; Le Devin Village, etc., lʼAcadémie
Royale de Musique, 1753; Le Devin Village, Intermède en un
Acte, 1753; [S.] le Pléiade édition, t. II, pp. 1093-1114
SOURCE=Du Peyrou/Moultou 1780-89 quarto édition, t. VIII,
pp. 157-179.]

[160]

ACTEURS

COLIN.
COLETTE.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LE DEVIN.
TROUPE DE JEUNES GENS DU VILLAGE.
[Tableau-8-7]
[161]

LE DEVIN
DU VILLAGE,
INTERMEDE.
Le Théâtre représente dʼun cote la Maison du Devin, de lʼautre des Arbres & des Fontaines, & dans le
fond un Hameau.

SCENE PREMIERE

COLETTE soupirant, & sʼessuyant les yeux de son tablier.
Jʼai perdu tout mon bonheur;
Jʼai perdu mon serviteur;
Colin me délaisse.
Hélas, il a pu charter!
Je voudrois nʼy plus songer:
Jʼy songe sans cesse.
Jʼai perdu mon serviteur;
Jʼai perdu toit mon bonheur,
Colin me délaisse.
Il mʼaimoit autrefois, & ce fut mon malheur.
Mais quelle est donc celle quʼil me préfere!
Elle est donc bien charmante! imprudente Bergere,
[162] Ne crains-tu point les maux que jʼéprouve en ce jour?
Colin mʼa pu changer; tu peux avoir ton tour.
Que me sert dʼy rêver sans cesse?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Rien ne peut guérir mon amour,
Et tout augmente ma tristesse.
Jʼai perdu mon serviteur;
Jʼai perdu tout mon bonheur,
Colin me délaisse.
Je veux le hair....je le dois....
Peut-être il mʼaime encor..pourquoi me fuir sans cesse?
Il me cherchoit tant autrefois.
Le Devin du canton fait ici sa demeure;
Il fait tout; il faura le fort de mon amour:
Je le vois, & je veux mʼéclaircir en ce jour.

SCENE II

LE DEVIN, COLETTE. Tandis que le DEVIN sʼavance gravement, COLETTE compte dans sa main de
la monnoie; puis elle la plie dans un papier, & la présente au DEVIN, après avoir un peu hésite à lʼaborder.
COLETTE dʼun air timide.
Perdrai-je Colin sans retour?
Dites-moi sʼil faut que je meure.
[163] LE DEVIN gravement.
Je lis dans votre cœur, & jʼai lu dans le sien.
COLETTE.
O Dieux!
LE DEVIN.
Modérez-vous.
COLETTE.
Eh bien?
Colin....
LE DEVIN.
Vous est infidèle.
COLETTE.
Je me meurs.
LE DEVIN.
Et pourtant, il vous aime toujours.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

COLETTE vivement.
Que dites-vous?
LE DEVIN.
Plus adroite & moins belle,
La Dame de ces lieux....
COLETTE.
Il me quitte pour elle!
LE DEVIN.
Je vous lʼai déjà dit, il vous aime toujours.
[164] COLETTE tristement.
Et toujours il me fuit.
LE DEVIN.
Comptez sur mon secours.
Je pretends à vos pieds ramener le volage.
Colin veut être brave, il aime à se parer:
Sa vanité vous a fait un outrage
Que son amour doit réparer.
COLETTE.
Si des galans de la ville
Jʼeusse écoute les discours,
Ah! quʼil mʼeut été facile
De former dʼautres amours!
Mise en riche Demoiselle
Je brillerois tous les jours;
De rubans & de dentelle
Je chargerois mes atours.
Pour lʼamour de lʼinfidelle
Jʼai refuse mon bonheur,
Jʼaimois mieux être moins belle
Et lui conserver mon cœur.
LE DEVIN.
Je vous rendrai le sien, ce sera mon ouvrage.
Vous, à le mieux garder appliquez tous vos soins;
Pour vous faire aimer davantage,
Feignez dʼaimer un peu moins.
[165] Lʼamour croit sʼil sʼinquiette;
Il sʼendort sʼil est content:
La Bergere un peu coquette
Rend le Berger plus constant.
COLETTE.
A vos sages leçons Colette sʼabandonne.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LE DEVIN.
Avec Colin prenez un autre ton.
COLETTE.
Je feindrai dʼimiter lʼexemple quʼil me donne.
LE DEVIN.
Ne lʼimitez pas tout de bon;
Mais quʼil ne puisse le connoître.
Mon art mʼapprend quʼil va paroître,
Je vous appellerai quand il en sera tems.

SCENE III

LE DEVIN.
Jʼai tout su de Colin, & ces pauvres enfans
Admirent tous les deux la science profonde
Qui me fait deviner tout ce quʼils mʼont appris,
Leur amour à propos en ce jour me seconde;
En les rendant heureux, il faut que je confonde
De la Dame du lieu les airs & les mépris.
[166]

SCENE IV

LE DEVIN, COLIN.
COLIN.
Lʼamour & vos leçons mʼont enfin rendu sage;

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je préfere Colette à des biens superflus:
Je sus lui plaire en habit de village;
Sous un habit dore quʼobtiendrois-je de plus?
LE DEVIN.
Colin, il nʼest plus tems, & Colette tʼoublie.
COLIN.
Elle mʼoublie, o Ciel! Colette a pu changer!
LE DEVIN.
Elle est femme, jeune & jolie;
Manqueroit-elle a se venger?
COLIN.
Non, Colette nʼest point trompeuse;
Elle mʼa promis sa foi:
Peut-elle être lʼAmoureuse
Dʼun autre Berger que moi?
LE DEVIN.
Ce nʼest point un Berger quʼelle préfere à toi,
Cʼest un beau Monsieur de la Ville.
COLIN.
Qui vous lʼa dit?
[167] LE DEVIN avec emphase.
Mon art.
COLIN.
Je nʼen saurois douter.
Hélas quʼil mʼen va coûter
Pour avoir été trop facile
A mʼen laisser conter par les Dames de Cour!
Aurois-je donc perdu Colette sans retour?
LE DEVIN.
On sert mal à la fois fortune & lʼAmour.
Dʼêtre si beau garçon quelquefois il en coûte.
COLIN.
De grace, apprenez-moi le moyen dʼéviter
Le coup affreux que je redoute.
LE DEVIN.
Laisse-moi seul un moment consulter.
Le Devin tire de sa poche un Livre de grimoire & un petit bâton de Jacob, avec lesquels il fait un charme.
De jeunes Paysannes qui venoient le consulter, laissent tomber leurs presens, & se sauvent toutes effrayées en
voyant ses contorsions.
LE DEVIN.
Le charme est fait. Colette en ce lieu va se rendre;
Il faut ici lʼattendre.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

COLIN.
A lʼappaiser pourrai-je parvenir?
[168] Hélas, voudra-t-elle mʼentendre?
LE DEVIN.
Avec un cœur fidele & tendre
On a droit de tout obtenir.
A part. Sur ce quʼelle doit dire allons la prévenir.

SCENE V

COLIN.
Je vais revoir ma charmante Maîtresse.
Adieu châteaux, grandeurs, richesse,
Votre éclat ne me tente plus.
Si mes pleurs, mes soins assidus
Peuvent toucher ce que jʼadore,
Je vous verrai renaître encore
Doux momens que jʼai perdus.
Quand on fait aimer dc plaire
A-tʼon besoin dʼautre bien!
Rends-moi ton cœur ma Bergere,
Colin tʼa rendu le sien.
Mon chalumeau, ma houlette,
Soyez mes seules grandeurs;
Ma parure est ma Colette,
Mes trésors sont ses faveurs.
Que de seigneurs dʼimportance
[169] Voudroient bien avoir sa foi!
Malgré toute leur puissance,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Ils sont moins heureux que moi.

SCENE VI

COLIN, COLETTE parée.
COLIN à part
Je lʼapperçois....Je tremble en mʼoffrant À sa vue....
....Sauvons-nous....Je la perds si je fuis....
COLETTE À part.
Il me voit....Que je suis émue!
Le cœur me bat....
COLIN.
Je ne sais ou jʼen suis.
COLETTE.
Trop près, sans y songer, je me suis approchée.
COLIN.
Je ne puis mʼen dédire, il la faut aborder.
A Colette, dʼun ton radouci, & dʼun air moitié riant, moitié embarrasse.
Ma Colette....êtes-vous fâchée?
Je suis Colin: daignez me regarder.
[170] COLETTE, osant À peine jetter les yeux sur lui.
Colin mʼaimoit: Colin mʼetoit fidelle:
Je vous regarde, & ne vois plus Colin.
COLIN.
Mon cœur nʼa point change; mon erreur trop cruelle
Venoit dʼun sort jette par quelque esprit malin:
Le Devin lʼa détruit; je suis, malgré lʼenvie,
Toujours Colin, toujours plus amoureux.
COLETTE.
Par un sort, À mon tour, je me sens poursuivie.
Le Devin nʼy peut rien.
COLIN.
Que je suis malheureux!
COLETTE.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Dʼun amant plus constant....
COLIN.
Ah! de ma mort suivie
Votre infidélité....
COLETTE.
Vos soins sont superflus;
Non, Colin, je ne tʼaime plus.
COLIN.
Ta foi ne mʼest point ravie;
Non, consulte mieux ton cœur:
Toi-même en mʼôtant la vie
Tu perdrois tout ton bonheur.
[171] COLETTE
A part. Hélas! À Colin. Non vous mʼavez trahie,
Vos soins sont superflus:
Non, Colin, je ne tʼaime plus.
COLIN.
Cʼen est donc fait; vous voulez que je meure;
Et je vais pour jamais rnʼéloigner du hameau.
COLETTE, rappellant Colin qui sʼéloigne lentement.
Colin?
COLIN.
Quoi?
COLETTE.
Tu me suis?
COLIN.
Faut-il que je demeure
Pour vous voir un amant nouveau?
COLETTE. Duo.
Tant quʼa mon Colin jʼai su plaire,
Mon sort combloit mes desirs.
COLIN.
Quand je plaisois À ma Bergere,
Je vivois dans les plaisirs.
COLETTE.
Depuis que son cœur me méprise
Un autre a gagne le mien.
[172] COLIN.
Après le doux nœud quelle brise
Seroit-il un autre bien?
Dʼun ton pénétré.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Ma Colette se dégage!
COLETTE.
Je crains un amant volage,
ENSEMBLE.
Je me dégage À mon tour.
Mon cœur, devenu paisible,
Oubliera, sʼil est possible,
Que tu lui fus cher/chere un jour.
COLIN.
Quelque bonheur quʼon me promette
Dans les nœuds qui me sont offerts,
Jʼeusse encor préféré Colette
A tous les biens de lʼUnivers.
COLETTE.
Quoi quʼun Seigneur jeune, aimable,
Me parle aujourdʼhui dʼAmour,
Colin mʼeut semble préférable
A tout lʼéclat de la Cour.
COLIN tendrement.
Ah Colette!
[173] COLETTE avec un soupir.
Ah! Berger volage,
Faut-il tʼaimer malgré moi?
Colin se jette aux pieds de Colette; elle lui fait remarquer à son chapeau un Ruban fort riche quʼil a reçu
de la Dame. Colin le jette avec dédain. Colette lui en donne un plus simple, dont elle etoit parée, & quʼil reçoit
avec transport.
ENSEMBLE.
A jamais Colin je tʼengage/tʼengage
Mon/ Son cœur & ma/sa foi.
Quʼun doux mariage
Mʼunisse avec toi.
Aimons toujours sans partage,
Que lʼAmour soit notre loi.
A jamais, &c.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

SCENE VII

LE DEVIN, COLIN, COLETTE.
LE DEVIN.
Je vous ai délivrés dʼun cruel maléfice;
Vous vous aimez encor malgré les envieux.
[174] COLIN.
Ils offrent chacun un présent au Devin.
Quel don pourroit jamais payer un tel service?
LE DEVIN recevant des deux mains.
Je suis assez paye si vous êtes heureux.
Venez jeunes Garçons, venez aimables Filles,
Rassemblez-vous, venez les imiter;
Venez galans Bergers, venez beautés gentilles
En chantant leur bonheur apprendre À le goûter.

SCENE DERNIERE

LE DEVIN, COLIN, COLETTE.
Garçons & Filles du Village.
CHŒUR.
Colin revient À sa Bergere;
Célébrons un retour si beau.
Que leur amitié sincere
Soit un charme toujours nouveau.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Du Devin de notre Village
Chantons le pouvoir éclatant:
Il ramene un Amant volage,
Et le rend heureux & constant.
On danse.
[175] COLIN.
ROMANCE.
Dans ma cabane obscure
Toujours soucis nouveaux;
Vent, Soleil, ou froidure,
Toujours peine & travaux.
Colette ma Bergere
Si tu viens lʼhabiter,
Colin dans sa chaumière
Nʼa rien À regretter.
Des champs, de la prairie
Retournant chaque soir,
Chaque soir plus chérie
Je viendrai te revoir:
Du Soleil dans nos plaines
Devançant le retour,
Je charmerai mes peines
En chantant notre Amour.
On danse une PANTOMIME.
LE DEVIN.
Il faut tous À lʼenvi
Nous signaler ici;
Si je ne puis fauter ainsi,
Je dirai pour ma part une Chanson nouvelle.
Il tire une Chanson de sa poche.
I.
Lʼart À lʼAmour est favorable,
[176] Et sans art lʼAmour fait charmer;
A la Ville on est plus aimable,
Au Village on fait mieux aimer
Ah! pour lʼordinaire,
LʼAmour ne fait guère
Ce quʼil permet., ce quʼil défend;
Cʼest un Enfant, cʼest un Enfant.
COLIN avec le Chœur répete le refrain.
Ah! pour lʼordinaire,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LʼAmour ne fait guère
Ce quʼil permet, ce quʼil défend;
Cʼest un Enfant, cʼest un Enfant.
Regardant la Chanson.
Elle a dʼautres Couplets! je la trouve assez belle.
COLETTE avec empressement.
Voyons, voyons; nous chanterons aussi.
Elle prend la Chanson.
II.
Ici de la simple Nature,
LʼAmour suit la naïveté;
En dʼautres lieux de la parure
Il cherche lʼéclat emprunte.
Ah! pour lʼordinaire,
LʼAmour ne fait guère
Ce quʼil permet, ce quʼil défend;
Cʼest un Enfant, cʼest un Enfant.
[177] CHŒUR
Cʼest un Enfant, cʼest un Enfant.
COLIN.
III
Souvent une flâme chérie
Est celle dʼun cœur ingénu:
Souvent par la coquetterie
Un cœur volage est retenu.
Ah! pour lʼordinaire, &c.
À la fin de chaque Couplet, le Chœur répete toujours ce vers.
Cʼest un Enfant, cʼest un Enfant.
LE DEVIN.
IV.
LʼAmour selon sa fantaisie,
Ordonne & dispose de nous:
Ce Dieu permet la jalousie,
Et ce Dieu punit les jaloux.
Ah! pour lʼordinaire, &c.
COLIN.
V.
A voltiger de belle en belle,
On perd souvent lʼheureux instant;
Souvent un Berger trop fidelle
Est moins aime quʼun inconstant.
Ah! pour lʼordinaire, &c.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[178] COLETTE.

VI.
A son caprice on est en butte,
Il veut les ris, il veut les pleurs;
Par les.... par les....
COLIN lui aidant À lire.
Par les rigueurs on le rebutte.
COLETTE.
On lʼaffoiblit par les faveurs.
ENSEMBLE.
Ah! pour lʼordinaire,
LʼAmour ne fait guère
Ce quʼil permet, ce quʼil défend;
Cʼest un Enfant, cʼest un Enfant.
CHŒUR.
Cʼest un Enfant; cʼest un Enfant. On danse.
COLETTE.
Avec lʼobjet de mes amours,
Rien ne mʼafflige, tout mʼenchante;
Sans cesse il rit, toujours je chante:
Cʼest une chaîne dʼheureux jours.
Quand on fait bien aimer, que la vie est charmante?
Tel, au milieu des fleurs qui brillent sur son cours,
Un doux ruisseau coule & serpente.
Quand on fait bien aimer, que la vie est charmante!
On danse.
[179] COLETTE.

Allons danser sous les ormeaux,
Animez-vous jeunes fillettes:
Allons danser sous les ormeaux,
Galans prenez vos chalumeaux.
LES VILLAGEOISES repentent ces quatre vers.
COLETTE.
Répétons mille chansonnettes,
Et pour avoir le cœur joyeux,
Dansons avec nos amoureux,
Mais nʼy restons jamais seulettes.
Allons danser sous les ormeaux, &c.
LES VILLAGEOISES.
Allons danser sous les ormeaux, &c.
COLETTE.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

A la Ville on fait bien plus de fracas;
Mais sont-ils aussi gais dans leurs ébats?
Toujours contens,
Toujours chantans;
Beauté sans fard,
Plaisir sans art;
Tous leurs Concerts valent-ils nos musettes?
Allons danser sous les ormeaux, &c.
LES VILLAGEOISES.
Allons danser sous les ormeaux, &c.

FIN.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

LETTRE
A MONSIEUR LE NIEPS,
Ecrite de Montmorenci le 5 Avril 1759.

[1759, avril 5; 1782; C.C., t. VI, p.63 =Du Peyrou/Moultou 178089 quarto édition, t. VIII, pp. 180-190.]

[180]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRE A MONSIEUR
[Toussaint-Pierre]
LE NIEPS,
Ecrite de Montmorenci le 5 Avril 1759.

Eh vive Dieu! mon bon ami, que votre Lettre est réjouissante! des cinquante louis, des cent
louis, des deux cents louis, des 4800 livres! ou prendrai-je des coffres pour metre tout cela?
vraiment, je suis tout émerveillé de la générosité de ces MM. de lʼOpéra! Quʼils ont change! O
les honnêtes gens! il me semble que je vois déjà les monceaux dʼor étalés sur ma table!
malheureusement un pied cloche, mais je le ferai reclouer, de peur que tant dʼor ne vienne à
rouler par les trous du plancher, dans la cave, au lieu dʼy entrer par la porte, en bons tonneaux
bien relies, digne & vrai coffre fort, non pas tout-à-fait dʼun Genevois, mais d`un Suisse.
Jusquʼici M. Duclos, mʼa garde le secret sur brillantes offres, mais puisquʼil est charge de me les
faire, il me les sera; je le connois bien, il ne gardera surement pas lʼargent pour lui. O! quand je
serai riche, venez, venez, avec vos monstres de lʼEscalade, je vous ferai manger un brochet long
comme ma chambre.
O ça, notre ami, cʼest assez rire; mais que lʼargent vienne Revenons aux faits. Vous verrez
par le Mémoire ci-joint, & [181] par les deux Lettres qui lʼaccompagnent, lʼetat de la question.
Ces Lettres ont reste toutes deux sans réponse. Vous me dites quʼon me blâme dans cette
affaire, je serois bien curieux de savoir comment, & de quoi? Seroit-ce dʼêtre assez insolent
pour demander justice, & assez fou pour espérer que lʼon me la rendu? Dans cette dernière
affaire, jʼai envoyé un double de mon Mémoire à M. Duclos, qui, dans le tems, ayant pris un
grand intérêt à lʼOuvrage, fut le médiateur & le témoin du traite. Encore échauffé dʼun entretien
qui ressembloit à ceux dont vous me parlez, je marquois un peu de colere & dʼindignation dans
ma Lettre contre les procédés des Directeurs de lʼOpéra. Un peu calme, je lui récrivis pour le
prier de supprimer ma premiere Lettre. Il répondit a cette premiere quʼil mʼapprouvoit fort de
réclamer tous mes droits; quʼil mʼetoit assurément bien permis dʼêtre jaloux du peu que je
mʼétois réserve, & que je ne devois pas douter quʼil ne fit tout ce qui dependroit de lui pour me
procurer la justice qui mʼetoit due. Il répondit à la seconde, quʼil nʼavoir rien apperçu dans
lʼautre que je pusse regretter dʼavoir écrit; quʼau surplus MM. Rebel & Francoeur ne faisoient
aucune difficulté de me rendre mes entrées, & que comme ils nʼetoient pas les maîtres lʼOpéra,
lorsque son me les refusa, ce refus nʼetoit pas de leur fait. Pendant ces petites négociations,
jʼappris quʼils alloient toujours train, sans sʼembarrasser non plus de moi que si je nʼavois pas
existe, quʼils avoient remis le Devin du Village....Vous savez comment! sans mʼécrire, sans me
rien faire dire, sans mʼenvoyer même les billets qui mʼavoient été promis en pareil cas, quand

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

on mʼôta mes [182] entrées: de sorte que tout ce quʼavoient fait à cet égard les nouveaux
Directeurs avoit été de renchérir sur la malʼhonnêteté des autres, Outre de tant dʼinsultes, je
rejettai dans ma troisieme Lettre à M. Duclos, lʼoffre tardive & forcée de me redonner les
entrées, & je persistai à redemander la restitution de ma piece. M. Duclos ne mʼa pas répondu:
voilà exactement à quoi lʼaffaire en est restée.
Or, mon ami, voyons donc selon la rigueur du droit en quoi je suis à blâmer. Je dis, selon la
rigueur du droit, à moins que les Directeurs de lʼOpéra ne se fassent, des insultes & des affronts
quʼils mʼont faits, un titre pour exiger de ma part des honnêtetés & des graces.
Du moment que le traite est rompu, mon Ouvrage mʼappartient de nouveau. Les faits sont
prouves dans le Mémoire. Ai-je tort de redemander mon bien?
Mais, disent les nouveaux Directeurs, lʼinfraction nʼest pas de notre fait. Je le suppose un
moment; quʼimporte? le traite en est-il moins rompu? Je nʼai point traite avec les Directeurs,
mais avec la Direction. Ne tiendroit-il donc quʼa des changemens simules de Directeurs, pour
faire impunément banqueroute tous les huit jours? Je ne connois ni ne veux connoître les fleurs
Rebel & Francoeur. Que Gautier ou Garguille dirigent lʼOpéra, que me fait cela? Jʼai cédé mon
Ouvrage à lʼOpéra sous des conditions qui ont été violées, je lʼai vendu pour un prix qui nʼa
point été payé, mon Ouvrage nʼest donc pas à lʼOpéra, mais à moi; je le redemande; en le
retenant on le vole. Tout cela me paroît clair.
Il y a plus, en ne réparant pas le tort que mʼavoient fait [183] les anciens Directeurs, les
nouveaux lʼont confirme; en cela dʼautant plus inexcusables, quʼils ne pouvoient pas ignorer les
articles dʼun traite fait avec eux-mêmes en personnes. Etois-je donc oblige de savoir que
lʼOpéra, ou je nʼallois plus, changeoit de Directeurs? Pouvois-je deviner si les derniers etoient
moins iniques? Pour lʼapprendre, faloit-il mʼexposer à de nouveaux affronts, aller leur faire ma
cour à leur porte, & leur demander humblement en grace, de vouloir bien ne me me plus voler?
Sʼils vouloient garder mon Ouvrage, cʼetoit à eux de faire ce quʼil faloit pour quʼil leur appartint;
mais en ne désavouant pas lʼiniquité de leurs prédécesseurs, ils lʼont partage, en ne me rendant
pas les entrées quʼils savoient mʼêtre dues, ils me les ont ôtées une seconde fois. Sʼils disent
quʼils ne savoient ou me prendre, ils mentent; car ils etoient environnes de gens de ma
connoissance dont ils nʼignoroient apprendre ou jʼetois. Sʼils disent quʼils nʼy ont pas songe, ils
mentent encore; car au moins en préparant une reprise du Devin du Village, ils ne pouvoient ne
pas penser à ce quʼils devoient à lʼAuteur. Mais, ils nʼont parle de ne plus me refuser les entrées,
que quand ils y ont été forces par le cri public. Il est donc faux que la violation du traite ne soit
pas de leur fait. Ils ont fait davantage, ils ont renchéri sur la malʼhonnêteté de leurs
prédécesseurs; car en me refusant lʼentrée, le sieur Deneuville me déclara déclara de la part de
ceux-ci, que quand on joueroit le Devin du Village on auroit soin de mʼenvoyer des billets. Or
non-seulement les nouveaux ne mʼont parle, ni écrit, ni fait écrire, mais quand ils ont remis le
Devin du Village, ils [184] nʼont pas même envoyé les billets que les autres avoient promis. On
voit que ces gens-là, tout fiers de pouvoir être iniques impunément, se croiroient déshonorés
sʼils faisoient un acte de justice.
En recommençant à ne me plus refuser les entrées, ils appellent cela me les rendre. Voilà
qui est plaisant! Quʼils me rendent donc les cinq années accolées depuis quʼils me les ont ôtées;
la jouissance de ces cinq années ne mʼétoit-elle pas due, nʼentroit-elle pas dans le traité? Ces

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Messieurs penseroient-ils donc être quittes avec moi en me donnant les entrées le dernier jour
de ma vie. Mon Ouvrage ne sauroit être à eux, quʼils ne mʼen payent le prix en entier. Ils ne
peuvent, me dira-t-on, me rendre le tems passe: pourquoi me lʼont-ils ôte? cʼest leur faute, me
le doivent-ils moins pour cela? Cʼetoit à eux, par la représentation de cette impossibilité, & par
de bonnes manieres, dʼobtenir que je voulusse bien me relâcher en cela de mon droit, ou en
accepter une compensation. Mais, bon! je vaux bien la peine quʼon daigne, être juste avec moi!
soit. Voyons donc enfin de mon cote à quel titre je suis oblige de leur faire grace? Ma foi,
puisquʼils sont si rogues, si vains, si dédaigneux de toute justice, je demande, moi, la justice en
toute rigueur; je veux tout le prix stipule, ou que le marche soit nul. Que si lʼon me refuse la
justice qui mʼest due, comment ce refus fait-il mon tort, & qui est-ce qui mʼôtera le droit de me
plaindre? Quʼy a-t-i1 dʼéquitable, de raisonnable à répondre à cela? Ne devrois-je point peutêtre un remerciement à ces Messieurs, lorsquʼa regret & en rechignant, ils veulent bien ne me
voler quʼune partie de ce qui mʼest du.
[185] De nos Plaideurs Manceaux, les maximes mʼétonnent;
Ce quʼils ne prennent pas, ils disent quʼils le donnent.
Passons aux raisons de convenance. Après mʼavoir ôte les entrées, tandis que jʼetois à
Paris, me les rendre quand je nʼy suis plus, nʼest-ce pas joindre la raillerie à lʼinsulte? Ne
savent-ils pas bien que je nʼai ni le moyen, ni lʼintention de profiter de leur offre. Eh! pourquoi
diable irois-je si loin chercher leur Opéra, nʼai-je pas tout à ma porte les Chouettes de l foret de
Montmorenci?
Ils ne refusent pas, dit M. Duclos, de me rendre mes entrées. Jʼentends bien: ils me les
rendront volontiers aujourdʼhui pour avoir le plaisir de me les ôter demain, & de me faire ainsi
un second affront. Puisque ces gens-là nʼont ni foi, ni parole, qui est-ce qui me répondra dʼeux
& de leurs intentions? Ne me sera-t-il pas bien agréable de ne me jamais présente à la porte,
que dans lʼattente de me la voir fermer ne seconde fois. Ils nʼen auront plus, direz-vous, le
prétexte. Eh! pardonnez-moi, Monsieur, ils lʼauront toujours; car, si-tôt quʼil faudra trouver
leur Opéra beau, quʼon me ramené aux Carrieres! Que nʼont-ils propose cette admirable
condition dans leur marche! jamais ils nʼauroient massacre mon pauvre Devin. Quand ils
voudront me chicaner, manqueront-ils de prétextes? Avec des mensonges, on nʼen manque
jamais. Nʼont-ils pas dit que je faisois du bruit au spectacle, & que mon exclusion etoit une
affaire de police?
Premièrement, ils mentent: jʼen prends à témoin tout le Parterre & lʼAmphithéâtre de ce
tems-là. De ma vie je nʼai [186] crie, ni battu des mains aux Bouffons; & je ne pouvois ni rire, ni
bailler à lʼOpéra François, puisque je nʼy restois jamais, & quʼaussi-tôt que jʼentendois
commencer la lugubre psalmodie, je me sauvois dans les corridors. Sʼils avoient pu me prendre
en faute au Spectacle, ils se seroient bien garde de mʼen éloigner. Tout le monde a su avec quel
soin jʼetois consigne, recommande aux sentinelles; par-tout on nʼattendoit quʼun mot, quʼun
geste pour mʼarrêter, & si-tôt que jʼallois au Parterre, jʼétois environne de mouches qui
cherchoient mʼexciter. Imaginez-vous sʼil falut user de prudence pour ne donner aucune prise
sur moi. Tous leurs efforts furent vains; car il y a long tems que je me suis dit: Jean-Jaques, puisque
tu prends le dangereux emploi de défenseur de la vérité, sois sans cesse attentif sur-toi même, soumis en tout
aux loix & aux regles, afin que quand on voudra te maltraiter on ait toujours tort. Plaise à Dieu que
jʼobserve aussi bien ce précepte jusquʼà la fin de ma vie, que je crois lʼavoir observe

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

jusquʼici.Aussi, mon bon ami, je parle ferme & nʼai peur de rien. Je sens quʼil nʼy a homme sur la
terre qui puisse me faire du mal justement, & quant à lʼinjustice, personne au monde nʼen est à
lʼabri. Je suis le plus foible des êtres, tout le monde peut me faire du mal impunément. Jʼéprouve
quʼon le fait bien, & les insultes des Directeurs de lʼOpéra, sont pour moi le coup-de-pied de
lʼâne. Rien de tout cela ne dépend de moi; quʼy ferois-je? Mais cʼest mon affaire que quiconque
me sera du mal, fasse mal, & voilà de quoi je rebonds.
Premièrement donc, ils mentent, & en second lieu, quand ils ne mentiroient pas, ils ont
tort; car quelque mal que sʼeusse [187] pu dire, écrire ou faire, il ne faloit point mʼôter les
entrées, attendu que lʼOpéra nʼen étant pas moins possesseur de mon ouvrage, nʼen devoit pas
moins payer le prix convenu. Que faloit-il donc faire? mʼarrêter, me traduire devant les
Tribunaux, me faire mon procès, me faire pendre, écarteler, brûler, jetter ma cendre au vent, si
je lʼavois mérite; mais il ne faloit pas mʼôter les entrées. Aussi-bien, comment, étant prisonnier
ou pendu, serois-je allé faire du bruit à lʼOpéra? Ils disent encore: puisquʼil se déplaît à notre
théâtre, quel mal lui a-t-on fait de lui en ôter lʼentrée. Je rebonds quʼon mʼa fait tort, violence,
injustice, affront; & cʼest du mal que cela. De ce que mon voisin ne veut pas employer son
argent, est-ce à dire que je sois en droit dʼaller lui couper la bourse?
De quelque maniere que je tourne la chose, quelque regle de justice que jʼy puisse
appliquer, je vois toujours quʼen jugement contradictoire par-devant tous les Tribunaux de la
terre, les Directeurs de lʼOpéra seroient à lʼinstant condamnés à la restitution de ma Piece, à
réparation, à dommages & intérêts. Mais il est clair que jʼai tort, parce que je ne puis obtenir
justice, & quʼils ont raison parce quʼils sont les plus forts. Je défie qui que ce fois au monde de
pouvoir alléguer en leur faveur autre chose que cela.
Il faut à présent vous parler de mes Libraires, & je commencerai par M. Pissot. Jʼignore sʼil
a gagne ou perdu avec moi; toutes les fois que je lui demandois si la vente alloit bien, il me
repondoit; passablement; sans que jamais jʼen aye pu tirer autre chose. Il ne mʼa pas donne un
fou de mon premier Discours, ni aucune espece de présent, sinon quelques [188] exemplaires
pour mes amis. Jʼai traite avec lui pour la Gravure du Devin du Village, sur le pied de cinq cents
francs, moitié en Livres & moitié en argent, quʼil sʼobligea de me payer à plusieurs fois & en
certains termes, il ne tint parole à aucun & jʼai été oblige de courir long-tems après mes deux
cents cinquante livres.
Par rapport à mon Libraire de Hollande, je lʼai trouve en toutes choses exact, attentif,
honnête; je lui demandai vingt-cinq louis de mon discours sur lʼinégalité, il me les donna surle-champ, & il envoya de plus une robe à ma gouvernante. Je lui ai demande trente louis de ma
lettre à M. dʼAlembert, & il me les donna sur-le-champ; il nʼa fait à cette occasion aucun présent
ni à moi, ni à ma gouvernante,* [*Depuis lors il lui a fait une pension viagere de trois cents livres, & je me fais un
sensible plaisir de rendre publie un acte aussi rare de reconnoissance & de générosité.] & il ne les devoit pas; mais il
mʼa fait un plaisir que je nʼai jamais reçu de M. Pissot, en me déclarant de bon cœur quʼil faisoit
bien ses affaires avec moi. Voilà mon ami, les faits dans leur exactitude. Si quelquʼun vous dit
quelque chose de contraire à cela, il ne dit pas vrai.
Si ceux qui mʼaccusent de manquer de désintéressement; entendent par-la, que je ne me
verrois pas ôter avec plaisir le peu que je gagne pour vivre, ils ont raison; & il est clair, quʼil nʼy
a pour moi dʼautre moyen de leur paroître désintéressé que de me laisser mourir de faim. Sʼils
entendent que toutes ressources me sont également bonnes, & que pourvu que lʼargent vienne,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

je mʼembarrasse peu comment il vient; [189] je crois quʼils ont tort. Si jʼetois plus facile sur les
moyens dʼacquérir, il me seroit moins douloureux de perdre, & lʼon fait bien quʼil nʼy a
personne de si prodigue que les voleurs. Mais quand on me dépouille injustement de ce qui
mʼappartient, quand on mʼôte le modique produit de mon travail, on me fait un tort quʼil ne
mʼest pas aise de réparer, il mʼest bien dur de nʼavoir pas même la liberté de mʼen plaindre. Il y
a long-tems que le Public de Paris se fait un Jean-Jaques à sa mode, & lui prodigue dʼune main
libérale des dons dont le Jean-Jaques de Montmorenci ne voit jamais rien. Infirme & malade les
trois quarts de lʼAnne, il faut que je trouve sur le travail de lʼautre quart de quoi pourvoir à tout.
Ceux qui ne gagnent leur pain que par des voies honnêtes, connoissent le prix de ce pain & ne
seront pas surpris que je ne puisse faire du mien de grandes largesses.
Ne vous chargez point, croyez-moi, de me défendre des discours publics, vous auriez trop
à faire; il suffit quʼils ne abusent pas, & que votre estime & votre amitié me restent. Jʼai à Paris &
ailleurs des ennemis caches qui nʼoublieront point les maux quʼils mʼontʼfaits; car quelquefois
lʼoffense pardonne, mais lʼoffenseur ne pardonne jamais. Vous devez sentir combien la partie
est inégale entrʼeux & moi. Rependus dans le monde, ils y sont passer tout ce quʼil leur plaît
sans que je puisse ni le savoir, ni mʼen défendre: ne fait-on que lʼabsent à toujours tort?
Dʼailleurs, avec mon étourdie franchise, je commence par rompre ouvertement avec les gens
qui mʼont trompe. En déclarant haut & clair, que celui se dit mon ami, ne lʼest point, & que je ne
suis plus le [190] sien, jʼavertis le Public de se tenir en garde contre le mal que jʼen pourrois dire.
Pour eux ils ne sont pas si mal-adroits que cela. Cʼest une si belle chose que le vernis des
procédés & le ménagement de la bienséance! La haine en tire un si commode parti! On satisfait
sa vengeance à son aise en faisant admirer sa générosité. On cache doucement le poignard sous
le manteau de lʼamitié, & lʼon sait égorger en feignant de plaindre. Ce pauvre citoyen! dans le
fond il nʼest pas méchant; mais il a une mauvaise tête, qui le conduit aussi mal que seroit un
mauvais cœur. On lâche mystérieusement quelque mot obscur, qui bientôt est relève,
commente, répandu par les apprentifs philosophes; on prépare dans dʼobscurs conciliabules le
poison quʼils se chargent de répandre dans le Public. Tel a la grandeur dʼame de dire mille biens
de moi, après avoir pris ses mesures pour que; personne nʼen puisse rien croire. Tel me défend
du mal dont on mʼaccuse, après avoir fait en sorte quʼon nʼen puisse douter. Voilà ce qui
sʼappelle de lʼhabileté! Que voulez-vous que je fasse à cela? Entends-je de ma retraite les
discours que lʼon tient dans les cercles? Quand je les entendrois, irois-je pour les démentir
révéler les secrets de lʼamitié, même après quʼelle est éteinte. Non, cher le Nieps, on peut
repousser les coups portés par des mains ennemies; mais quand on voit parmi les assassins son
ami, le poignard à la main, il ne reste quʼà sʼenvelopper la tête.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[Tableau-8-8]

FIN.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

PYGMALION
SCENE LYRIQUE

[1762 automne; Bibliothèque de Neuchâtel, ms. R. 27;
Archives J. J. Rousseau a Geneve, ms. R. 89; le Mercure de
France, janvier 1771, second volume; A Geneve, 1771, etc.; le
Pléiade édition, t. II, pp. 1224-1231 =Du Peyrou/Moultou 178089 quarto édition, t. VIII, pp. 191-200.]

[191]

PYGMALION,
SCENE LYRIQUE

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Le théâtre représente un attelier de Sculpteur. Sur les côtés on voit des blocs de marbre,
des groupes, des statues ébauchées. Dans le fond est une autre statue cachée, sous un pavillon,
dʼune étoffe légere & brillante, orné de crépines & de guirlandes.
Pygmalion assis & accoudé, rêve dans lʼattitude dʼun homme inquiet & triste; puis se
levant tout-à-coup, il prend sur une table les outils de son art, va donner par intervalles
quelques coups de ciseau sur quelques-unes de ses ébauches, se recule & regarde dʼun air
mécontent & découragé

PYGMALION.
Il nʼy a point-là dʼame ni de vie; ce nʼest que de la pierre. Je ne ferai jamais rien de tout cela.
O mon génie, où es-tu? Mon talent quʼes tu devenu? Tout mon feu sʼest éteint, mon
imagination sʼest glacée; le marbre sort froid de mes mains.
Pygmalion ne fais plus des Dieux: tu nʼes quʼun vulgaire Artiste....Vils instrumens qui
nʼêtes plus ceux de ma gloire, allez, ne déshonorez point mes mains.
Il jette avec dédain ses outils, puis se promene quelque tems en rêvant, les bras croises.
[192] Que suis-je devenu? quelle étrange révolution sʼest faire en moi?....
Tyr, ville opulente & superbe, les monumens des arts dont tu brilles ne mʼattirent plus, jʼai
perdu le goût que je prenois à les admirer: le commerce des Artistes & des Philosophes me
devient insipide; lʼentretien des Peintres & des Poetes est sans attrait pour moi, la louange & la
gloire nʼélèvent plus mon ame; les éloges de ceux qui en recevront de la postérité ne me
touchent plus; lʼamitié même à perdu pour moi ses charmes.
Et vous, jeunes objets, chefs-dʼoeuvre de la nature que mon art osoit imiter, & sur les pas
desquels les plaisirs mʼattiroient sans cesse, vous mes chamans modeles, qui mʼembrasiez à la
fois des feux de lʼamour & du génie, depuis que je vous ai surpassés, vous mʼêtes tous
indifferens.
II sʼassied & contemple tout autour de lui.
Retenu dans cet attelier par un charme inconcevable, je nʼy sais rien faire, & je ne puis
mʼen éloigner. Jʼerre de groupe en groupe, de figure en figure, mon ciseau foible, incertain ne
reconnoît plus son guide: ces ouvrages grossiers restes à leur timide ébauche ne sentent plus la
main qui jadis les eut animes....
II se lève impétueusement.
Cʼen est fait, cʼen est fait; jʼai perdu mon génie....si jeune encore! je survis à mon talent,
Mais quelle est donc cette ardeur interne qui me dévore? Quʼai-je en moi qui semble
mʼembraser? Quoi! dans la langueur dʼun génie éteint, sent-on ces émotions, sent-on ces [193]
élans des passions impétueuses, cette inquiétude insurmontable, cette agitation secrete qui me
tourmente & dont je ne puis démêler la cause?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jʼai craint que lʼadmiration de mon propre ouvrage ne causât la distraction que jʼapportois
à mes travaux; je lʼai cache sous ce voile....mes profanes mains ont ose couvrir ce monument de
leur gloire. Depuis que je ne le vois plus, je suis plus triste. & ne suis pas plus attentif.
Quʼil va mʼêtre cher, quʼil va mʼêtre précieux, cet immortel ouvrage! Quand mon esprit
éteint ne produira plus rien de grand, de beau, de digne de moi, je montrerai ma Galathée, & je
dirai; voilà mon ouvrage. O ma Galathée! quand jʼaurai tout perdu, tu me resteras, & je serai
console.
Il sʼapproche du pavillon, puis se retire; va, vient, & sʼarrête quelquefois à le regarder en
soupirant.
Mais pourquoi la cacher? Quʼest-ce que jʼy gagne? Réduit à lʼoisiveté, pourquoi mʼôter le
plaisir de contempler la plus belle de mes œuvres?....Peut-être y reste-t-il quelque défaut que je
nʼai pas remarque; peut-être pourrai-je encore ajouter quelque ornement à sa parure; aucune
grace imaginable ne doit manquer à un objet si charmant....peut-être cet objet ranimera-t-il
mon imagination languissante. Il la faut revoir lʼexaminer de nouveau. Que dis-je? Eh! je ne lʼai
point encore examinée: nʼai fait jusquʼici que lʼadmirer.
Il va pour lever le voile, & le laisse retomber comme effraye.
Je ne fais quʼelle émotion jʼéprouve en touchant ce voile; une frayeur me saisit; je crois
toucher au sanctuaire de quel-que [194] divinité. Pygmalion, cʼest une pierre; cʼest ton
ouvrage....quʼimporte? On sert des Dieux dans nos temples qui ne sont pas dʼune autre matiere,
& nʼont pas été faits dʼune main.
Il lève le voile en tremblant, & se prosterne. On voit la statue de Galathée posée sur un
pied-dʼestal fort petit, mais exhausse par un gradin de marbre, forme de quelques marches
demi-circulaires.
O Galathée! recevez mon hommage. Oui je me suis trompe: jʼai: voulu vous faire Nymphe,
& je vous ai fait Déesse. Venus même est moins belle que vous.
Vanité, foiblesse humaine: je ne puis me lasser dʼadmirer mon ouvrage; je mʼenivre
dʼamour-propre; je mʼadore dans ce que jʼai fait....Non, jamais rien de si beau ne parut dans la
nature; jʼai passe lʼouvrage des Dieux....
Quoi! tant de beautés sortent de mes mains? Mes mains les ont donc touchées?....ma
bouche a donc pu....Je vois un défaut. Ce vêtement couvre trop le nu; il faut lʼéchancrer
davantage; les charmes quʼil recèle doivent être mieux annonces.
II prend son maillet & son ciseau; puis sʼavançant lentement il monte, en hésitant, les
gradins de la statue quʼil semble nʼoser toucher. Enfin, le ciseau déjà lève, il sʼarrête....
Quel tremblement! quel trouble!....Je tiens le ciseau dʼune main mal-assurée....je ne
puis....je nʼose....je gâterai tout.
II sʼencourage, & enfin présentant son ciseau il en donne [195] un seul coup, & saisi dʼeffroi,
il le laisse tomber en poussant un grand cri.
Dieux! je sens la chair palpitante repousser le ciseau!....
Il redescend tremblant & confus.
....Vaine terreur, fol aveuglement!....Non.... je nʼy toucherai point; les Dieux
mʼépouvantent. Sans doute elle est déjà consacrée à leur rang.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Il la considère de nouveau.
Que veux-tu changer? regarde; quels nouveaux charmes veux-tu lui donner?....Ah! cʼest sa
perfection qui fait son défaut.....Divine Galathée! moins parfaite, il ne te manqueroit rien....!
Tendrement.
Mais il te manque une ame: ta figure ne peut sʼen passer.
Avec plus dʼattendrissement encore.
Que lʼame faite pour animer un tel corps doit être belle!
Il sʼarrête long-tems. Puis retournant sʼasseoir, il dit dʼune voix lente & changée.
Quels desirs ose-je former? Quels vœux insensés! quʼest-ce que je sens?....O ciel! le voile
de lʼillusion tombe, & je nʼose voir dans mon cœur: jʼaurois trop à mʼen indigner.
Longue pause dans un profond accablement.
.....Voilà donc la noble passion qui mʼégare! cʼest donc pour cet objet inanimé que je nʼose
sortir dʼici!....un marbre! une pierre! une masse informe & dure, travaillée avec ce
fer!....Insensé, rentre en toi-même; gémis sur toi; vois ton erreur, vois ta folie.
....mais non....
[196] Impétueusement.
Non, je nʼai point perdu le sens; non, je nʼextravague point; non, je ne me reproche rien. Ce
nʼest point de ce marbre mort que je suis épris, cʼest dʼun être vivant qui lui ressemble; cʼest de
la figure quʼil offre à mes yeux. En quelque lieu que soit cette figure adorable, quelque corps qui
la porte quelque main, qui lʼait faite, elle aura tous les veux de t cœur. Oui, ma seule folie est de
discerner la beauté, mon crime est dʼy être sensible. Il nʼy a rien la dont je doive rougir.
Moins vivement, mais toujours avec passion.
Quels traits de feu semblent sortir de cet objet pour embraser mes sens, & retourner avec
mon ame à leur source! Hélas! il reste immobile & froid, tandis que mon cœur embrase par ses
charmes, voudroit quitter mon corps pour aller échauffer le sien. Je crois dans mon délire
pouvoir mʼélancer hors de moi; je crois pouvoir lui donner ma vie & lʼanimer de mon ame. Ah
que Pygmalion meure pour vivre dans Galathée!....Que dis-je, o Ciel! Si jʼetois elle je ne la
verrois pas, je ne serois pas celui qui lʼaime! Non, que ma Galathée vive, & que je ne sois pas
elle. Ah! que je sois toujours un autre, pour vouloir toujours être elle, pour la voir, pour lʼaimer,
pour en être aime....
Transport.
Tourmens, vœux, desirs, rage, impuissance, amour terrible amour funeste....oh! tout
lʼenfer est dans mon cœur agite.... Dieux puissans, Dieux bienfaisans; Dieux du peuple, qui
connûtes [197] les passions des hommes, ah, vous avez tant fait de prodiges pour de moindres
causes! voyez cet objet, voyez mon cœur, soyez justes & méritez vos autels!
Avec un enthousiasme plus pathétique.
Et toi, sublime essence qui te cache aux sens, & te fais sentir aux cœurs, ame de lʼunivers,
principe de toute existence; toi qui par lʼamour donnes lʼharmonie aux élémens, la vie à la
matiere, le sentiment aux corps, & la forme à tous les êtres; feu sacre, céleste Venus, par qui
tout se conserve & se reproduit sans cesse; ah! ou est ton équilibre? ou est ta force expansive?
ou est la loi de la nature dans le sentiment que jʼéprouve? ou est ta chaleur vivifiante dans
lʼinanité de mes vains desirs? Tous tes feux sont concentres dans mon cœur & le froid de la
mort reste sur ce marbre; je péris par lʼexcès de vie qui lui manque. Hélas! je nʼattends point un

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

prodige; il existe, il doit cesser; lʼordre est trouble, la nature est outragée; rends leur empire à
ses loix, rétablis son cours bienfaisant & verse également ta divine influence. Oui, deux êtres
manquent à la plénitude des choses, partage leur cette ardeur, dévorante qui consume lʼun sans
animer lʼautre: cʼest toi qui formas par ma main ces charmes & ces traits qui nʼattendent que le
sentiment & la vie; donne-lui la moitié de la mienne, donne-lui tout; sʼil le faut, il me suffira de
vivre en elle. O toi! qui daignes sourire aux hommages des mortels, ce qui ne sent rien, ne
tʼhonore pas; étends ta gloire avec tes œuvres! Déesse de la beauté, épargne cet affront à la
nature; quʼun si parfait modele soit lʼimage de ce qui nʼest pas!
[198] Il revient à lui peur degrés avec un mouvement dʼassurance & de joie.
Je reprends mes sens. Quel calme inattendu! quel courage inespéré me ranime! Une fievre
mortelle embrasoit mon sang: un baume de confiance & dʼespoir court dans mes veine je crois
me sentir renaître.
Ainsi le sentiment de notre dépendance sert quelquefois à notre consolation. Quelque
malheureux que soient les mortels, quand ils ont invoque les Dieux, ils sont plus tranquilles....
Mais cette injuste confiance trompe ceux qui sont des vœux insensés....Hélas! en lʼetat ou
je suis on invoque tout & rien ne nous écoute; lʼespoir qui nous abuse est plus insensé que le
désir.
Honteux de tant dʼegaremens je nʼose plus même en contempler la cause. Quand je veux
lever les yeux sur cet objet fatal, je sens un nouveau trouble, une palpitation me suffoque, une
secrete frayeur mʼarrête....
Ironie amere.
....Eh! regarde, malheureux; deviens intrépide; ose fixer une statue.
Il la voit sʼanimer, & se détourne saisi dʼeffroi ici le cœur serre de douleur.
Quʼai-je vu? Dieux! quʼai-je cru voir? Le coloris des chairs, un feu dans les yeux, des
mouvemens même.... ce nʼetoit pas assez dʼespérer le prodige; pour comble de misère, enfin, je
ai vu....
Excès dʼaccablement.
Infortune, cʼen est donc fait....ton délire est à son dernier [199] terme....ta raison
tʼabandonne ainsi que ton génie....Ne la regrette point, ô Pygmalion! sa perte couvrira ton
opprobre....
Vive indignation.
Il est trop heureux pour lʼamant dʼune pierre de devenir un homme à visions.
Il se retourne, & voit la statue se mouvoir & descendre elle-même les gradins par lesquels
i1 a monte sur le pied-dʼestal. Il se jette à genoux & lève les mains & les yeux au Ciel.
Dieu immortels! Venus! Galathée! o prestige dʼun amour forcené.
GALATHÉE se touche & dit.
Moi.
PYGMALION transporte.
Moi!
GALATHÉE se touchant encore.
Cʼest moi.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

PYGMALION.
Ravissante illusion qui passes jusquʼà mes oreilles, ah.! nʼabandonne jamais mes sens..
GALATHÉE, fait quelques pas & touche un marbre.
Ce nʼest plus moi.
Pygmalion dans une agitation, dans des transports quʼil a peine à contenir, suit tous ses
mouvements, lʼécoute, lʼobserve avec une avide attention qui lui permet à peine de respirer.
[200] Galathée, sʼavance vers lui & le regarde; il se lève précipitamment, lui tend les bras, &
la regarde avec extase. Elle pose une main sur lui; il tressaillit, prend cette main, la porte à son
cœur, puis la couvre dʼardens baisers.
GALATHÉE avec un soupir.
Ah! encore moi.
PYGMALION.
Oui, cher & charmant objet; oui, digne chef-dʼoeuvre de mes mains, de mon cœur & des
Dieux: cʼest toi, cʼest toi seule: je tʼai donne tout mon être; je ne vivrai plus que par toi.

FIN.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

PIECES EN VERS
[1782; le Pléiade édition, t. II, en passant = Du
Peyrou/Moultou 1780-89 quarto édition, t. VIII, pp. 201-216.]

[201]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

PIECES EN VERS.

EPÎTRE À M. DE LʼETANG,
VICAIRE DE MARCOUSSY

[Bibliothèque de Neuchâtel, ms. R. 12; Œuvres posthumes,
Geneve, 1781; le Pléiade édition, t. II, pp. 1150-1153.]

En dépit du destin jaloux,
Cher Abbé, nous irons chez-vous.
Dans votre franche politesse,
Dans votre gâité sans rudesse,
Parmi vos bois & vos coteaux
Nous irons chercher le repos;
Nous irons chercher le remede,
Au triste ennui qui nous possede,
A ces affreux charivaris,
A tout ce fracas de Paris,
O ville ou regne lʼarrogance!
Ou les plus grands fripons de France
Régentent les honnêtes gens,
Ou les vertueux indigens
Sont des objets de raillerie,
Ville ou la charlatanerie,
Le ton haut, les airs insolens,
Ecrasent les humbles talens,
Et tyrannisent la fortune;
Ville ou lʼauteur de Rodogune
[202] A rampe devant Chapelain;
Ou dʼun petit Magot vilain,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Lʼamour fit le héros des belles;
Ou tous les roquets des ruelles
Deviennent des hommes dʼEtat;
Ou le jeune & beau Magistrat
Etale, avec les airs dʼun fat,
Sa perruque pour tout mérite;
Ou le savant, bas parasite,
Chez Aspasie ou chez Phriné,
Vend de lʼesprit pour un dîné.
Paris!malheureux qui tʼhabite,
Mais plus malheureux mille fois
Qui tʼhabite de son pur choix,
Et dans un climat plus tranquille,
Ne fait point se faire un asyle
Inabordable aux noirs soucis,
Tel quʼa mes yeux est Marcoussis!
Marcoussis qui fait tant nous plaire;
Marcoussis dont pourtant jʼespere
Vous voir partir un beau matin,
Sans vous en pendre de chagrin.
Accordez donc, mon cher Vicaire,
Votre demeure hospitaliere,
A gens dont le soin le plus doux
Est dʼaller passer près de vous,
Les momens dont il sont les maîtres:
Nous connoissons déjà les êtres
[203] Du pays & de la maison;
Nous en chérissons le Patron,
Et desirons, sʼil est possible,
Quʼa tous autres inaccessible,
Il destine en notre faveur
Son loisir & sa bonne humeur.
De plus; priere des plus vives,
Dʼéloigner tous fâcheux convives,
Taciturnes, mauvais plaisans,
Ou beaux parleurs, ou médisans:
Point de ces gens, que Dieu confonde,
De ces sots dont Paris abonde,
Et quʼon y nomme beaux-esprits,
Vendeurs de fumée à tout prix;
Au riche faquin qui les gâte,
Vils flatteurs de qui les empâte,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Plus vils détracteurs du bon sens
De qui méprise leur encens.
Point de ces fades Petit-Maîtres,
Point de ces Houbereaux Champêtres
Tout fiers de quelques vains aïeux
Presque aussi méprisables quʼeux.
Point de grondeuses pigriéches,
Voix aigre, teint noir, & mains seches;
Toujours syndiquant les appas
Et les plaisirs quʼelles nʼont pas;
Dénigrant le prochain par zele,
Se donnant à tous pour modele;
[204] Médisantes par charité,
Et sages par nécessité.
Point de Crésus, point de canaille
Point sur-tout de cette racaille
Fripons sans probité, sans mœurs;
Se raillant du pauvre vulgaire
Dont la verte fait la chimère;
Mangeant fiérement notre bien;
Exigeant tout, nʼaccordant rien,
Et dent la fausse politesse
Rusant, patelinant sans cesse,
Nʼest quʼun piege adroit pour duper
Le sot qui sʼy laisse attraper.
Point de ces fendans Militaires,
A lʼair rogue, aux mines altieres
Fiers de commander des goujats,
Traitant chacun du haut en bas,
Donnant la loi, tranchant du maître;
Bretailleurs, fanfarons peut-être,
Toujours prêts à battre ou tuer,
Toujours parlant de leur métier,
Et cent fois plus pédans, me semble,
Que tous les ergoteurs ensemble.
Loin de nous tons ces ennuyeux:
Mais si, par un fort plus heureux,
Il se rencontre un honnête homme,
Qui dʼaucun grand ne se renomme,
[205] Qui soit aimable comme vous;
Qui fache rire avec les foux,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Et raisonner avec le sage;
Qui nʼaffecte point de langage,
Qui ne dise point de bon mot,
Qui ne soit pas non plus un sot,
Qui soit gai sans chercher à lʼêtre
,Qui soit instruit sans le paroître,
Qui ne rie que par gâité,
Et jamais par malignité;
De mœurs droites sans être austeres;
Qui soit simple dans ses manieres,
Qui veuille vivre pour autrui
Afin quʼon vive aussi pour lui;
Qui fache assaisonner la table
Dʼappétit, dʼhumeur agréable;
Ne voulant point être admire,
Ne voulant point être ignore,
Tenant son coin comme les autres,
Mêlant ses folies aux nôtres;
Raillant sans jamais insulter,
Raille sans jamais sʼemporter;
Aimant le plaisir sans crapule,
Ennemi du petit scrupule
Buvant sans risquer sa raison;
Point philosophe hors de saison;
En un mot dʼun tel caractere,
Quʼavec lui nous puissions nous plaire,
[206] Quʼavec nous il se plaise aussi
.Sʼil est un homme fait ainsi,
Donnez-le nous, je vous supplie,
Mettez-le en notre compagnie,
Je brûle déjà de le voir,
Et de lʼaimer, cʼest mon devoir;
Mais cʼest le votre, il faut le dire,
Avant que de nous le produire,
De le connoître. Cʼest assez,
Montrez-le nous si vous osez.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

FRAGMENT DʼUNE EPITRE A M. B******
[Bordes]

[1741?, 1745; Œuvres posthumes de Rousseau, Geneve, 1781;
le Pléiade édition, t. II, pp. 1144-1145.]

Après un carême ennuyeux,
Grace à Dieu voici la semaine
Des divertissemens pieux.
On va de neuvaine en neuvaine,
Dans chaque Eglise on se promene,
Chaque autel y charme les yeux;
Le luxe & la pompe mondaine
Y brillent à lʼhonneur des Cieux.
La, maint agile Energumene
Sert dʼArlequin dans ces saints lieux!
Le moine ignorant sʼy demene,
Récitant à perte dʼhaleine,
Ses oremus mystérieux,
[207] Et criant dʼun ton furieux
Fora, fora, par saint Eugene!
Rarement la semonce est vaine,
Diable & frà sʼentendent bien mieux,
Lʼun à lʼautre obéit sans peine.
Sur des objets plus gracieux
La diversité me ramene.
Dans ce temple délicieux,
Ou ma dévotion mʼentraîne,
Quelle agitation soudaine
Me rend tous mes sens précieux?
Illumination brillante,
Peintures dʼune main savante,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Parfums destinés pour les Dieux;
Mais dont la volupté divine
Délecte lʼhumaine narine
Avant de se porter aux cieux;
Et toi Musique ravissante!
Du Carcani chef-dʼoeuvre harmonieux;
Que tu plais quand Catine chante!
Elle charme à la fois notre oreille & nos yeux.
Beaux sons que votre effet est tendre!
Heureux lʼamant qui peut sʼattendre
Dʼoccuper en dʼautres momens,
La bouche qui vous fait entendre,
A des soins encor plus charmans!
Mais ce qui plus ici mʼenchante,
Cʼest mainte dévote piquante,
[208] Au teint frais, à lʼœil tendre & doux;
Qui, pour éloigner tout scrupule,
Vient à la Vierge, à deux genoux,
Offrir, dans lʼardeur qui la brûle,
Tous les vœux quʼelle attend de nous.
Tels sont les familiers colloques,
Tels sont les ardens soliloques
Des gens dévots en ce saint lieu:
Ma foi je ne mʼétonne gueres
Quand on fait ainsi ses prieres,
Quʼon ait du goût à prier Dieu.

IMITATION LIBRE

Dʼune Chanson Italienne de Métastase.
[1733; Mercure de France, 1750; Bibliothèque de Geneve, ms.
fr. 204; Œuvres de Rousseau (Duchesne, 1764);le Pléiade

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

édition, t. II, pp. 1153-1155.]

Grace à tant de tromperies,
Grace à tes coquetteries,
Nice, je respire enfin.
Mon cœur libre de sa chaîne,
Ne deguise plus sa peine;
Ce nʼest plus un songe vain.
Toute ma flamme est éteinte:
Sous une colere feinte
LʼAmour ne se cache plus.
Quʼon te nomme en ton absence,
Quʼon tʼadore en ma présence,
Mes sens nʼen sont point émus.
[209] En paix, sans toi je sommeille;
Tu nʼes plus quand je mʼéveille
Le premier de mes desirs.
Rien de ta part ne mʼagite;
Je tʼaborde & je te quitte,
Sans regrets & sans plaisirs.
Le souvenir de tes charmes,
Le souvenir de mes larmes
Ne fait nul effet sur moi.
Juge enfin comme je tʼaime:
Avec mon rival lui-même
Je pourrois parler de toi.
Sois fiere, sois inhumaine,
Ta fierté nʼest pas moins vaine
Que le seroit ta douceur,
Sans être ému, je tʼécoute,
Et tes yeux nʼont plus de route
Pour pénétrer dans mon cœur.
Dʼun mépris, dʼune caresse,
Mes plaisirs ou ma tristesse
Ne reçoivent plus la loi.
Sans toi jʼaime les bocages;
Lʼhorreur des antres sauvages
Peut me déplaire avec toi.
Tu me parois encor belle;
Mais, Nice, tu nʼes plus celle
Dont mes sens sont enchantes.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je vois, devenu plus sage,
[210] Des défauts sur ton visage,
Qui me sembloient des beautés.
Lorsque je brisai ma chaîne,
Dieux, que jʼéprouvai de peine!
Hélas! je crus en mourir:
Mais quand on a du courage,
Pour se tirer dʼesclavage
Que ne peut-on point souffrir?
Ainsi du piege perfide,
Un oiseau simple & timide
Avec effort échappe,
Au prix des plumes quʼil laisse,
Prend des leçons de sagesse,
Pour nʼêtre plus attrape.
Tu crois que mon cœur tʼadore,
Voyant que je parle encore
Des soupirs que jʼai pousses;
Mais tel au port quʼil désire
Le Nocher aime à redire
Les périls quʼil a passés.
Le guerrier couvert de gloire,
Se plaît, après la victoire
,A raconter ses exploits;
Et lʼesclave, exempt de peine,
Montre avec plaisir la chaîne
Quʼil a traînée autrefois.
Je mʼexprime sans contrainte;
Je ne parle point par feinte,
[211] Pour que tu mʼajoutes foi;
Et quoi que tu puisses dire,
Je ne daigne pas mʼinstruire
Comment tu parles de moi.
Tes appas, beauté trop vaine,
Ne te rendront pas sans peine
Un aussi fidelle amant.
Ma perte est moins dangereuse;
Je sais quʼune autre trompeuse

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Se trouve plus aisément.

LʼALLÉE DE SILVIE

[1747; Mercure de France, septembre 1750; Bibliothèque
Publique et Universitaire de Geneve, ms. fr. 204;le Pléiade
édition, t. II, pp. 1146-1149.]

Quʼa mʼégarer dans ces bocages
Mon cœur goûte de voluptés!
Que je me plais sous ces ombrages!
Que jʼaime ces flots argentés!
Douce & charmante rêverie,
Solitude aimable & chérie,
Puissiez-vous toujours me charmer!
De ma triste & lente carriere
Rien nʼadouciroit la misere,
Si je cessois de vous aimer.
Fuyez de cet heureux asyle,
[212] Fuyez, de mon ame tranquille,
Vains & tumultueux projets;
Vous pouvez promettre sans cesse
Et le bonheur & la sagesse,
Mais vous ne les donnez jamais.
Quoi! lʼhomme ne pourra-t-il vivre,
A moins que son cœur ne se livre
Aux soins dʼun douteux avenir?
Et si le tems coule si vite,
Au lieu de retarder sa fuite,
Faut-il encor la prévenir?
Oh! quʼavec moins de prévoyance
,La vertu, la simple innocence,
Font des heureux à peu de frais!
Si peu de bien suffit au sage,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Quʼavec le plus léger partage,
Tous ses de desirs sont satisfaits.
Tant de soins, tant de prévoyance,
Sont moins des fruits de la prudence
Que des fruits de lʼambition.
Lʼhomme, content du nécessaire,
Craint peu la fortune contraire,
Quand son cœur est sans passion.
Passions, sources de délices,
Passions, sources de supplices;
Cruels tyrans, doux séducteurs,
Sans vos fureurs impétueuses,
Sans vos amorces dangereuses,
[213] La paix seroit dans tous les cœurs.
Malheur au mortel méprisable,
Qui dans son ame insatiable,
Nourrit lʼardente soif de lʼor;
Que du vil penchant qui lʼentraîne,
Chaque instant il trouve la peine
Au fond même de son trésor.
Malheur à lʼame ambitieuse,
De qui lʼinsolence odieuse
Veut asservir tous les humains!
Quʼa ses rivaux toujours en bute,
Lʼabîme apprête pour sa chute
Soit creuse de ses propres mains!
Malheur à tout homme farouche,
A tout mortel que rien ne touche
Que sa propre félicité!
Quʼil éprouve dans sa misere,
De la part de son propre frere,
La même insensibilité!
Sans doute un cœur ne pour le crime,
Est fait pour être la victime
De ces affreuses passions;
Mais jamais du Ciel condamnée,
On ne vit une ame bien née
Céder à leurs séductions.
Il en est de plus dangereuses,
De qui les amorces, flatteuses
Déguisent bien mieux le poison,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[214] Et qui toujours, dans un cœur tendre,

Commencent à se faire entendre
En faisant taire la raison
;Mais du moins leurs leçons charmantes
Nʼimposent que dʼaimables loix:
La haine & ses fureurs sanglantes
Sʼendorment à leur douce voix.
Des sentimens si légitimes
Seront-ils toujours combattus?
Nous les mettons au rang des crimes,
Ils devroient être des vertus.
Pourquoi de ces penchans aimables
Le Ciel nous fait-il un tourment?
Il en est tant de plus coupables,
Quʼil traite mains séverement.
O discours trop remplis de charmes!
Est-ce à moi de vous écouter?
Je fais avec mes propres armes
Les maux que je veux éviter.
Une langueur enchanteresse
Me poursuit jusquʼen ce séjour;
Jʼy veux moraliser sans cesse,
Et toujours jʼy songe à lʼamour.
Je sens quʼune ame plus tranquille
,Plus exempte de tendres soins,
Plus libre en ce charmant asyle,
Philosopheroit beaucoup moins.
Ainsi du feu qui me dévore
[215] Tout sert à fomenter lʼardeur:
Hélas! nʼest-il pas tems encore
Que la paix regne dans mon cœur?
Déjà de mon septieme lustre
Je vois le terme sʼavancer;
Déjà la jeunesse & son lustre
Chez moi commence à sʼeffacer.
La triste & sévere sagesse
Fera bientôt fuir les amours,
Bientôt la pesante vieillesse
Va succéder à mes beaux jours.
Alors les ennuis de la vie
Chassant lʼaimable volupté,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

On verra la philosophie
Naître de la nécessité;
On me verra, par jalousie,
Prêcher mes caduques vertus,
Et souvent blâmer par envie
Les plaisirs que je nʼaurai plus.
Mais malgré les glaces de lʼâge
,Raison, malgré ton vain effort,
Le sage a souvent fait naufrage
Quand il croyoit toucher au port.
O sagesse! aimable chimère!
Douce illusion de nos cœurs!
Cʼest sous ton divin caractere
Que nous encensons nos erreurs.
Chaque homme tʼhabille à sa mode,
[216] Sous le masque le plus commode
A leur propre félicité;
Ils déguisent tous leur foiblesse,
Et donnent le nom de sagesse
Au penchant quʼils ont adopte.
Tel, chez la Jeunesse étourdie,
Le Vice instruit par la folie,
Et dʼun faux titre revêtu,
Sous le nom de philosophie,
Tend des pièges à la vertu.
Tel, dans une route contraire,
On voit le fanatique austère,
En guerre avec tous ses desirs
,Peignant Dieu toujours en colore
,Et ne sʼattachant, pour lui plaire,
Quʼa fuir la joie & les plaisirs.
Ah! sʼil existoit un vrai sage,
Que, différent en son langage,
Et plus différent en ses mœurs,
Ennemi des vils séducteurs,
Dʼune sagesse plus aimable,
Dʼune vertu plus sociable,
Il joindroit le juste milieu
A cet hommage pur & tendre,
Que tous les cœurs auroient du rendre

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Aux grandeurs, aux bienfaits de Dieu!

Fin de la premiere Partie. [Tome VIII]

FIN.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

PROJET CONCERNANT
DE NOUVEAUX SIGNES POUR
MUSIQUE
[1741/ août 1742; lʼAcadémie de sciences de Paris, Dossier
Rousseau; Bibliothèque de Neuchâtel, ms. R. 57; Œuvres
posthumes de J. J.. Rousseau, Genève, 1781; le Pléiade
édition, t. V, pp. 127-154 == Du Peyrou/Moultou 1780-1789
quarto édition; t. VIII, pp. 215-232.]

[219]

LA

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

PROJET CONCERNANT
DE NOUVEAUX SIGNES
POUR LA MUSIQUE.
Lu par lʼAuteur a lʼAcadémie des Sciences,
le 12 Août 1741.

Ce projet tend à rendre la Musique plus commode à noter, plus aisées à apprendre &
beaucoup moins diffuse.
Il paroît étonnant que les signes de la Musique étant restés aussi long-tems dans lʼétat
dʼimperfection où nous les voyons encore aujourdʼhui, la difficulté de lʼapprendre nʼait pas
averti le public que cʼetoit la faute des caracteres & non pas celle de lʼart. Il est vrai quʼon a
donne souvent des projets en ce genre, mais de tous ces projets qui, sans avoir les avantages de
la Musique ordinaire en avoient presque tous les inconvéniens, aucun que je fâche, nʼa jusquʼici
touche le but, soit quʼune pratique trop superficielle ait fait échouer ceux qui lʼont voulu
considérer théoriquement, soit que le génie étroit & borne des Musiciens ordinaires les ait
empêché dʼembrasser [220] un plan général & raisonne, & de sentir les vrais inconvéniens de
leur art de la perfection actuelle duquel dʼailleurs pour lʼordinaire très entêtés.
Cette quantité de lignes, de clefs, de transpositions, de dièses, de bémols, de bécarres, de
mesures simples & composées, de rondes, de blanches, de noires, de croches, de doubles, de
triples-croches, de pauses, de demi-pauses, de soupirs, de demi-soupirs, de quarts-de-soupirs,
&c. donne une foule de signes & de combinaisons, dʼou résultent deux inconvéniens
principaux, lʼun dʼoccuper un trop grand & lʼautre de surcharger la mémoire des écoliers, de
façon que lʼoreille étant formée, & les organes ayant acquis toute la facilite nécessaire longtems avant quʼon soit en etat de chanter a livre ouvert, il sʼensuit que la: difficulté est toute dans
lʼobservation des regles & non dans lʼexécution du chant.
Le moyen, qui remédiera à lʼun de ces inconvéniens, remédiera aussi a lʼautre; & des quʼon
aura inventé de signes équivalens, mais plus simples & en moindre quantité, ils auront par-la
même plus de précision & pourront exprimer autant de choses en moins dʼespace.
Il est avantageux outre cela que ces signes soient déjà connus, afin que lʼattention soit
moins partagée, & faciles a figurer afin de rendre la Musique plus.commode.
Il faut pour cet effet considérer deux objets principaux chacun en particulier. Le premier
doit être lʼexpression de tous les sons possibles; & lʼautre, celle de toutes les différentes durées,
tant des sons que de leurs silences relatifs, ce qui comprend aussi la différence des mouvemens.
[221] Comme le Musique nʼest quʼun enchaînement de sons qui se sont entendre ou tous
ensemble, ou successivement; il suffit que tous ces sons aient des expressions relatives qui leur

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

assignent a chacun la place quʼil doit occuper par rapport a un certain son fondamental, pourvu
que ce son soit nettement exprime, & que la relation soit facile a connoître. Avantages que nʼa
déjà point la Musique ordinaire, ou le son fondamental nʼa nulle évidence particuliere, & ou
tous les rapports des notes ont besoin dʼêtre long-tems étudies.
Prenant ut pour ce son fondamental, auquel tous les autres doivent se rapporter, &
lʼexprimant par le chiffre 1, nous aurons a sa suite lʼexpression des sept sons naturels, ut re mi
fa sol la si par les 7 chiffres, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, de façon que tant que le chant roulera dans
lʼétendue des sept sons, il suffira de les noter chacun par son chiffre correspondant, pour les les
exprimer tous sans équivoque.
Mais quand il est question de sortir de cette étendue pour passer dans dʼautres Octaves,
alors cela forme une nouvelle difficulté.
Pour la résoudre, je me sers du plus simple de tous les signes, cʼest-à-dire, du point. Si je
sors de lʼOctave par laquelle jʼai commence, pour faire une note dans lʼétendue de lʼOctave qui
est au-dessus & qui commence a lʼut dʼen haut, alors je mets un point au-dessus de cette note
par laquelle je sors de mon Octave, & ce point une fois place, cʼest un indice que, non-seulement
la note sur laquelle il est, mais encore toutes celles qui la suivront sans aucun signe qui [222] le
détruise, devront être prises dans lʼétendue de cette Octaves supérieure ou je suis entre.
Au contraire si je veux passer a lʼOctave qui est au-dessous de celle ou je me trouve, alors je
mets le point sous la note par laquelle jʼy entre. En un mot, quand le point est sur la note; vous
passez dans lʼOctave supérieure; sʼil est au-dessous vous passez dans lʼinférieure, & quand vous
changeriez dʼOctave a chaque note, ou que vous voudriez monter ou descendre de deux ou trois
Octaves tout dʼun coup ou successivement, la regle est toujours générale, & vous nʼavez quʼa
mettre autant de points au-dessous que ou vous avez dʼOctaves a descendre ou a monter.
Ce nʼest pas a dire quʼa chaque point vous montiez ou descendiez dʼune Octave, mais a
chaque point vous passez dans une Octave différente de celle ou vous êtes par rapport au son
fondamental ut dʼen-bas, lequel ainsi se trouve bien dans la même Octave en descendant
diatoniquement, mais non pas en montant. Sur quoi il faut remarquer que je ne me sers du mot
dʼOctave quʼabusivement & pour ne pas multiplier inutilement les termes, parce que
proprement cette étendue nʼest composée que de notes, lʼ1 dʼen haut qui commence une autre
Octave nʼy étant pas compris.
Mais cet ut qui par la transposition doit toujours être le nom de la tonique dans les tons
majeurs & celui de la médiante dans les tons mineurs, peut, par conséquent, être pris sur
chacune des douze cordes du système chromatique; & pour la designer, il suffira de mettre a la
marge le chiffre qui exprimeroit cette corde sur le clavier dans lʼordre naturel; [223] cʼest-àdire, que le chiffre de la marge quʼon peut appeller la clef, désigne la touche dit clavier qui doit
sʼappeller ut & par conséquence être tonique dans les tons majeurs & médiante dans les
mineurs. Mais a le bien prendre, la connoissance de cette clef nʼont que pour les instrumens, 7
ceux qui chantent nʼont pas besoin dʼy faire attention.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Par cette méthode, les mêmes noms sont toujours conserves aux mêmes notes: cʼest-àdire, que lʼart de solfier toute Musique possible consiste précisément a connoître sept
caracteres uniques & invariables qui ne changent jamais ni de nom ni de position, ce qui me
paroît plus facile que cette multitude de transpositions & de clefs qui, quoi quʼingénieusement
inventées, nʼen sont pas moins le supplice des commençans.
Une autre difficulté qui naît de lʼétendue du clavier & des différentes Octaves ou le ton peut
être pris, se résout avec la même aisance.On conçoit le clavier divise par Octaves depuis la
premiere tonique; la plus basse Octave sʼappelle A, la seconde B, la troisieme C, &c. de façon
quʼécrivant au commencement dʼun air la lettre correspondante a lʼOctave dans laquelle se
trouve la premiere note de cet air, sa position précise est connue, & les points vous conduisent
ensuite par-tout sans équivoque. De-la, découle encore généralement & sans exception le
moyen dʼexprimer les rapports & tous les intervalles tant en montant quʼen descendant des
reprises & des rondeaux, comme on le verra détaille dans mon grand projet.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

La corde du ton, le mode (car je le distingue aussi) & [224] lʼOctave étant ainsi bien
désignés, il faudra se servir de la transposition pour les instrumens comme pour la voix, ce qui
nʼaura nulle difficulté pour les Musiciens instruits, comme ils doivent lʼêtre, des tons & des
intervalles naturels a chaque mode, & de la maniere de les trouver sur leurs instrumens: il en
résultera, au contraire, cet avantage important, quʼil ne sera pas plus difficile de transporter
toutes sortes dʼairs, un demi-ton ou un ton plus haut ou plus bas, suivant le besoin, que de les
jouer sur leur ton naturel, ou, sʼil sʼy trouve quelque peine, elle dépendra uniquement de
lʼinstrument & jamais de la note qui, par le changement dʼun seul signe, représentera le même
air sur quelque ton lʼon veuille proposer; de sorte, enfin, quʼun Orchestre entier sur un simple
avertissement du maître, exécuteroit sur le champ en mi ou en sol une piece notée en sa, en la,
en si bémol ou en tout autre ton imaginable; chose impossible a pratiquer dans la Musique
ordinaire & dont lʼutilité se fait assez sentir a ceux qui fréquentent les Concerts. En général, ce
quʼon appelle chanter & exécuter au naturel, est peut-être ce quʼil y a de plus mal imagine dans
la Musique: Car si les noms des notes ont quelque utilité réelle, ce ne peut être que pour
exprimer certains rapports, certaines affections déterminées dans les progressions des sons.
Or, des que le ton change, les rapports des sons & la progression changeant aussi, la raison dit
quʼil faut de même changer les noms des notes en les rapportant par analogie au nouveau ton;
sans quoi lʼon renverse le sens des noms & lʼon ôte aux mots le seul avantage quʼils puissent
avoir, qui est dʼexciter dʼautres idées avec [225] celles des sons. Le passage du mi au fa, ou du si a
lʼut excite naturellement dans lʼesprit du Musicien lʼidée, du demi-ton. Cependant si lʼon est
dans le ton de si ou dans celui de mi, lʼintervalle du si à lʼut, ou du mi au fa est toujours dʼun ton
& jamais dʼun demi-ton. Donc au lieu de conserver des noms qui trompent lʼesprit & qui
choquent lʼoreille exercée par une différente habitude, il est important de leur en appliquer
dʼautres dont le sens connu, au lieu dʼêtre contradictoire, annonce les intervalles quʼils doivent
exprimer. Or, tous les rapports des sons du système diatonique se trouvent exprimes dans le
majeur, tant en montant quʼen descendant, dans lʼOctave comprise entre deux ut, suivant
lʼordre naturel, & dans le mineur, dans lʼOctave comprise entre deux la, suivant le même ordre
en descendant seulement. Car, en montant, le mode mineur est assujetti a des affections
différentes qui présentent de nouvelles réflexions pour la théorie, lesquelles ne sont pas
aujourdʼhui de mon sujet, & qui ne sont rien au système que je propose.
Jʼen appelle a lʼexpérience sur la peine quʼont les écoliers à entonner par les noms primitifs
des airs quʼils chantent avec toute la facilite du monde, au moyen de la transposition, pourvu
toujours quʼils aient acquis la longue & nécessaire habitude de lire les bémols & les dièses des
clefs qui sont avec leurs huit positions, quatre-vingt combinaisons inutiles & toutes
retranchées par ma méthode.
Il sʼensuit de-là, que les principes quʼon donne pour jouer des instrumens, ne valent rien
du tout, & je suis sur quʼil nʼy a pas un bon Musicien qui, après avoir prélude dans le [226] ton
ou il doit jouer, ne faite plus dʼattention dans son jeu au degré du ton ou il se trouve, quʼau dièse
ou au bémol qui lʼaffecte. Quʼon apprenne aux écoliers a bien connoître les deux modes & la
disposition régulière des sons convenables a chacun, quʼon les exerce a préluder en majeur & en
mineur sur tous les sons de lʼinstrument, chose quʼil faut toujours savoir, quelque méthode
quʼon adopte. Alors quʼon leur mette ma musique entre les mains, jʼose répondre quʼelle ne les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

embarrassera pas un quart-dʼheure.
On seroit surpris si lʼon faisoit attention a la quantité de Livres & de préceptes quʼon a
donnes sur la transposition; ces gammes, ces échelles, ces clefs supposées sont le fatras le plus
ennuyeux quʼon puisse imaginer, & tout cela, faute dʼavoir fait cette réflexion très-simple que,
des que la corde fondamentale du ton est connue sur le clavier naturel, comme tonique, cʼest-àdire, comme ut ou la, elle détermine seule le rapport & le ton de toutes les autres notes, sans
égard a lʼordre primitif.
Avant que de parler des changemens de ton, il faut expliquer les altérations accidentelles
des sons qui sʼy présentent a tout moment.
Le dièse sʼexprime par une petite ligne qui croise la note en montant de gauche a droite. Sol
diésé, par exemple, s'exprime ainsi X, fa diésé ainsi 4. Le bémol sʼexprime aussi par une
semblable ligne qui croise la note en descendant XXX & ces signes plus simples que ceux qui
sont en usage, servent encore a montrer a lʼœil le genre dʼaltération quʼil causent.
Le bécarre nʼa dʼutilité que par le mauvais choix du dièse [227] & du bémol, & des que les
signes qui les expriment seront inhérens a la note, le bécarre deviendra entièrement superflu:
je le retranche donc comme inutile; je le retranche encore comme équivoque, puisque les
Musiciens sʼen servent souvent en deux sens absolument opposes, & laissent ainsi lʼecolier
dans une incertitude continuelle fur son véritable effet.
A lʼégard des changemens de ton, soit pour passer du majeur au mineur, ou dʼune tonique a
une autre, il nʼest question que dʼexprimer la premiere note de ce changement, de maniere a
représenter ce quʼelle etoit dans le ton dʼou lʼon sort, & ce quʼelle est dans celui ou lʼon entre, ce
que lʼon fait par une double note séparée par une petite ligne horizontale comme dans les
fractions, le chiffre qui est au-dessus exprime la note la note dans le ton dʼou lʼon sort, & celui
de dessous représente la même note dans le ton ou lʼon entre: en un mot le chiffre inférieur
indique le nom de la note, & le chiffre supérieur sert a en trouver le ton.
Voilà pour exprimer tous les sons imaginables en quelque ton que lʼon puisse être ou que
lʼon veuille entrer. Il faut passer à présent à la seconde partie qui traite des valeurs des notes &
de leurs mouvemens.
Les Musiciens reconnoissent au moins quatorze mesures différentes dans la Musique:
mesures dont la distinction brouille lʼesprit des écoliers pendant un tems infini. Or je soutiens
que tous les mouvemens de ces différentes mesures se réduisent uniquement à deux; savoir,
mouvement à deux tems & mouvement à trois tems; & jʼose défier lʼoreille la plus fine dʼen
trouver de naturels quʼon ne puisse exprimer avec toute la précision [228] possible par lʼune de
ces deux mesures. Je commencerai donc par faire main-basse sur tous ces chiffres bizarres,
réservant seulement le deux & le trois, par lesquels, comme on verra tout-à-lʼheure,
jʼexprimerai tous les mouvemens possibles. Or, afin que le chiffre qui annonce la mesure ne se
confonde point avec ceux des notes, je lʼen distingue en le faisant plus grand & en le séparant
par une double ligne perpendiculaire.
Il sʼagit à présent dʼexprimer les tems & les valeurs des notes qui les remplissent.
Un défaut considérable dans le Musique est de représenter comme valeurs absolues, des
notes qui nʼen ont de relatives, ou du moins dʼen mal appliquer les relations: car il est sur que la
durée des rondes, des blanches, noires, croches, &c. est déterminée, non par la qualité de la
note, mais par celle de la mesure ou elle se trouve, de-la vient quʼune noire dans une certaine

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mesure passera beaucoup plus vite quʼune croche dans une autre; laquelle croche ne vaut
cependant que la moitié de cette noire; & de-la vient encore que les Musiciens de province,
trompes par ces faux rapports, donneront aux airs des mouvemens tout differens de ce quʼils
doivent être en sʼattachant scrupuleusement à la valeur absolue des notes, tandis quʼil faudra
quelquefois passer une mesure à trois tems simples, beaucoup plus vite quʼune autre à troishuit, ce qui dépend du caprice du Compositeur, & de quoi les opéra présentent des exemples à
chaque instant.
Dʼailleurs, la division sous-double des notes & de leurs valeurs, telle quʼelle établie, ne
suffit pas pour tous les cas, [229] & si, par simple, je veux passer trois notes égales dans un tems
dʼune mesure à deux, à trois ou à quatre, il faut, ou que le Musicien le devine, ou que je lʼen
instruise par un signe etranger qui fait exception a la regle.
Enfin, cʼest encore un autre inconvénient de ne point séparer les tems; il arrive de-la que
dans le milieu dʼune grande mesure, lʼecolier ne fait ou il.en est, sur-tout lorsque, chantant le
vocal, il trouve une quantité de croches & de doubles-croches détachées, dont il faut quʼil fasse
lui-même la distribution.
La séparation de chaque tems par une virgule, remédie a tout cela avec beaucoup de
simplicité; chaque tems compris entre deux virgules contient une note ou plusieurs; sʼil ne
comprend quʼune note, cʼest quʼelle remplit tout, ce tems-là, & cela ne fait pas la moindre
difficulté. Y a-t-il plusieurs notes comprises dans chaque tems, la chose nʼest pas plus difficile.
Diverses ce tems en autant de parties égales quʼil comprend de notes, appliquez chacune de ces
parties a chacune de ces notes & passez-les de sorte que tous les tems soient égaux.
Les notes dont deux égales rempliront un tems, sʼappelleront des demis; celles dont il en,
faudra trois, des tiers, celles dont il en faudra quatre, des quarts, &c.
Mais lorsquʼun tems se trouve partage, de forte que toutes les notes nʼy sont pas dʼégale
valeur, pour représenter, par exemple, dans un seul tems une noire & deux croches, je
considère ce tems comme divise en deux parties égales, dont la noire fait la premiere, & les
deux croches ensemble la seconde; [230] je les lie donc par une ligne droite que je place audessus ou au-dessous dʼelles, & cette ligne marque que tout ce quʼelle embrasse ne représente
quʼune seule note, laquelle doit être subdivisée en deux parties égales, ou en trois, ou en quatre,
suivant le nombre des chiffres quʼelle couvre, &c.
Si lʼon a une note qui remplisse seule une mesure entiere, il suffit de la placer seule entre
les deux lignes qui renferment la mesure, & par la même regle que je viens dʼétablir, cela
signifie que cette note doit durer toute la mesure entiere.
A lʼégard des tenues, je me sers aussi du point pour les exprimer; mais dʼune maniere bien
plus avantageuse que celle qui est en usage: car, au lieu de lui faire valoir précisément la moitié
de la note qui le précédé, ce qui ne fait quʼun cas particulier, je lui donne, de même quʼaux
notes, une valeur qui nʼest déterminée que par la place quʼil occupe, cʼest-à-dire, que si le point
remplit seul un tems ou une mesure, le son qui a précédé doit être aussi soutenu pendant tout
ce tems ou toute cette mesure; & si le point se trouve dans un tenus avec dʼautres notes, il fait
nombre aussi bien quʼelles, & doit être compte pour un tiers ou pour un quart, suivant le
nombre de notes que renferme ce tems-là en y comprenant le point.
Au reste, il nʼest pas a craindre, comme on le verra par les exemples, que ces points se
confondent jamais avec ceux qui servent a changer dʼOctaves, ils en sont trop bien distingues

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

par leur position pour avoir besoin de lʼêtre par leur figure; cʼest pourquoi jʼai négligé de le
faire, évitant avec soin de [231] me servir de signes extraordinaires, qui distrairoient lʼattention
& nʼexprimeroient rien de plus que la simplicité des miens.
Les silences nʼont besoin que dʼun seul signe. Le zéro paroît le plus convenable, & les regles
que jʼai établies, a lʼégard des notes étant toutes applicables à leurs silences relatifs, il sʼensuit
que le zéro, par sa seule position & par les points qui le peuvent suivre, lesquels alors
exprimeront des silences, suffit seul pour remplacer toutes les pauses, soupirs, demi-soupirs &
autres signes bizarres & superflus qui remplissent la musique ordinaire.
Voilà les principes généraux dʼou découlent les regles pour toutes sortes dʼexpressions
imaginables, sans quʼil puisse naître a cet égard aucune difficulté qui nʼait été prévue & qui ne
soit résolue, en conséquence de quelquʼun de ces principes.
Ce système renferme, sans contredit, des avantages essentiels par dessus la méthode
ordinaire.
En premier lieu. La musique sera du double & du triple plus aisée a apprendre.
1. Parce quʼelle contient beaucoup moins de signes.
2. Parce que ces signes sont plus simples.
3. Parce que sans autre étude, les caracteres mêmes des notes y représentent leurs
intervalles & leurs rapports, au lieu que ces rapports & ces intervalles sont très-difficiles à
trouver & demandent une grande habitude par la musique ordinaire.
4. Parce quʼun même caractere ne peut jamais avoir quʼun même nom, au lieu que dans le
systême ordinaire chaque position peut avoir sept noms différens sur chaque clef, ce qui cause
une [232] confusion dont les écoliers ne se tirent quʼa force de tems, de peine & dʼopiniâtreté.
5. Parce que les tems y sont mieux distingues que dans la musique ordinaire, & que les
valeurs des silences & des notes y sont déterminées dʼune maniere plus simple & plus générale.
6. Parce que le mode étant toujours connu, il est toujours aise de préluder & de se mettre au
ton: ce qui nʼarrive pas dans la musique ordinaire, ou souvent les écoliers sʼembarrassent ou
chantent faux, faute de bien connoître le ton ou ils doivent chanter.
En second lieu, la musique en est plus commode & plus aisée a noter, occupe moins de
volume; toute sorte de papier y est propre, & les caracteres de lʼimprimerie suffisant pour la
noter, les compositeurs nʼauront plus besoin de faire de si grands frais pour la gravure de leurs,
pieces; ni les particuliers pour les acquérir.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Enfin les compositeurs y trouveroient encore cet autre avantage non moins considérable,
quʼoutre la facilite de la note, leur harmonie & leurs accords seroient connus par la seule
inspection des signes & sans ces sauts dʼune clef a lʼautre, qui demandent une habitude bien
longue, & que plusieurs nʼatteignent jamais parfaitement.

FIN.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

DISSERTATION
SUR LA MUSIQUE MODERNE
[1742 avant nov.; A Paris, G.F. Quillau, 1742; deuxième édition
Duchesne des Œuvres de M. Rousseau de Genève, 1764;
Ouvres posthumes, Genève, 1781; le Pléiade édition, t. V, pp.
155-246 ==Du Peyrou/Moultou 1780-89 quarto édition, t. VIII,
pp. 233-353.]

[233]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

DISSERTATION
SUR LA MUSIQUE
MODERNE.
[235]

PRÉFACE

Sʼils est vrai que les circonstances & les préjugés décident souvent du sort dʼun Ouvrage,
jamais Auteur nʼà du plus craindre que moi. Le Public est aujourdʼhui si indispose contre tout ce
qui sʼappelle nouveauté; si rebute de systèmes & de projets, sur-tout en fait de Musique, quʼil
nʼest plus gueres possible de lui rien offrir en ce genre, sans sʼexpose à lʼeffet de ses premiers
mouvemens, cʼest-à-dire, à se voir condamné sans être entendu.
Dʼailleurs, il faudroit surmonter tant dʼobstacles, réunis non par la raison, mais par
lʼhabitude & les préjugés bien plus forts quʼelle, quʼil ne paroit pas possible de forcer de si
puissantes barrieres; nʼavoir que la raison pour soi, ce nʼest pas combattre à armes égales, les
préjugés sont presque toujours surs dʼen triompher, & je ne connois que le seul intérêt capable
de les vaincre à son tour.
Je serois rassure par, cette derniere considération, si le Public etoit toujours bien attentif à
juger de ses vrais intérêts; mais il est pour lʼordinaire assez nonchalant pour en laisser la
direction à gens qui en ont de tout [236] opposes, & il aime mieux se plaindre éternellement
dʼêtre mal servi, que de se donner des soins pour lʼêtre mieux.
Cʼest précisément ce qui arrive dans la Musique; on se récrie sur la longueur des Maîtres &
sur la difficulté de lʼArt, & lʼon rebute ceux qui proposent de lʼéclaircir & de lʼabréger. Tout le
monde convient que les caracteres de la Musique sont dans un état dʼimperfection peu
proportionne aux progrès quʼon à faits dans les autres parties de cet Art: cependant on se
défend contre toute proposition de les reformer, comme contre un danger affreux: imaginer
dʼautres signes que ceux dont sʼest servi le divin Lulli, est non-seulement la plus haute
extravagance dont lʼesprit humain soit capable, mais cʼest encore une espece de sacrilège. Lulli
est un Dieu dont le doigt est venu fixer à jamais lʼétat de ces sacres caracteres: bons ou mauvais,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

il nʼimporte, il faut quʼils soient éternises par ses Ouvrages; il nʼest plus permis dʼy toucher
sans se rendre criminel, & il faudra, au pied de la lettre, que tous les jeunes Gens qui
apprendront désormais la Musique, paient un tribut de deux ou trois ans de peine au mérite de
Lulli.
Si ce ne sont pas-là les propres termes, cʼest du moins le sens des objections que jʼai oui
faire cent fois contre tout projet qui tendroit à reformer cette partie de la [237] Musique. Quoi!
faudra-t-il jetter au feu tous nos Auteurs? tout renouveller? la Lande, Bernier, Correlli? Tout
cela seroit donc perdu pour nous? Ou prendrions nous de nouveaux Orphées pour nous en
dédommager, & quels seroient les Musiciens qui voudroient se résoudre à redevenir écoliers?
Je ne fais pas bien comment lʼentendent ceux qui font ces objections; mais il me semble
quʼen les réduisant en maximes, & en détaillant un peu les conséquences, on en feroit des
aphorismes fort singuliers, pour arrêter tout court le progrès des Lettres & des beaux-Arts.
Dʼailleurs, ce raisonnement porte absolument à faux & lʼétablissement des nouveaux
caracteres, bien loin de détruire les anciens Ouvrages, les conserveroit doublement, par les
nouvelles éditions quʼon en feroit, & par les anciennes qui subsisteroient toujours. Quand on à
traduit un Auteur, je ne vois pas la nécessité de jetter lʼOriginal au feu. Ce nʼest donc ni
lʼOuvrage en lui-même, ni les exemplaires quʼon risqueroit de perdre, & remarquez, sur-tout,
que que quʼavantageux que put être un nouveau système, il ne detruiroit jamais lʼancien avec
assez de rapidité pour en abolir tout dʼun coup lʼusage; les Livres en seroient uses avant que
dʼêtre inutiles, & quand ils ne serviroient que de ressource aux opiniâtres, on trouveroit
toujours assez à les employer.
[238] Je sais que les Musiciens ne sont pas traitables sur ce chapitre la Musique pour eux
nʼest pas la science des sons, cʼest celle des noires, des blanches, des doubles-croches, & des que
ces figures cesseroient dʼaffecter leurs yeux, il ne croiroient jamais voir réellement de la
musique la crainte de redevenir écoliers, & surtout le train de cette habitude, quʼils prennent
pour science même, leur seront toujours regarder avec mépris ou avec effroi tout ce quʼon leur
proposeroit en ce genre. Il ne faut donc pas compter sur leur approbation; il faut même compter
sur toute leur résistance dans lʼétablissement des nouveaux caractères, non pas comme bons ou
comme mauvais en eux-mêmes, mais simplement comme nouveaux.
Je ne sais quel auroit été le sentiment particulier de Lulli sur ce point, mais je suis presque
sur quʼil etoit trop-grand homme pour donner dans ces petitesse; Lulli auroit senti que à sa
science ne tenoit point à des caracteres; que ses sons ne cesseroient jamais dʼêtre des sons
divins, quelques signes quʼon employait pour les exprimer, & quʼenfin, cʼetoit toujours un
service important à rendre à son Art & au progrès de ses Ouvrages, que de les publier dans une
langue aussi énergique, mais plus facile à entendre, & qui par-la deviendroit plus universelle,
dût-il en coûter lʼabandon de quelques [239] vieux Exemplaires, dont assurément il nʼauroit pas
cru que le prix fut à comparer à la perfection générale de lʼArt.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Le malheur est que ce nʼest pas à des Lulli que nous avons à faire. Il est plus aise dʼhériter
de sa science que de son génie. Je ne sais pourquoi la Musique nʼest pas amie du raisonnement;
mais si ses éleves sont si scandalisés de voir un confrère réduire son Art en principes,
lʼapprofondir, & le traiter méthodiquement, à plus forte raison ne souffriroient-ils pas quʼon
osât attaquer les parties mêmes de cet Art.
Pour juger de la façon dont on y seroit reçu, on nʼa quʼà se rappeller combien il a fallu
dʼannées de lutte & opiniâtreté pour substituer lʼusage du si à ces grossieres muances, qui ne
sont pas même encore abolies par-tout. On convenoit bien que lʼéchelle etoit composée de sept
sens différens; mais on ne pouvoit se persuader quʼil fut avantageux de leur donner à chacun un
nom particulier, puisquʼon ne sʼen etoit pas avise jusques-la, & que la Musique que nʼavoit pas
laisse dʼaller son train.
Toutes ces difficultés sont présentes à mon esprit avec toute la force quʼelles peuvent avoir
dans celui des Lecteurs. Malgré ce la, je ne saurois croire quʼelles puissent tenir contre les
vérités de démonstration que jʼai à établir. Que tous les systèmes quʼon à proposes en ce genre
[240] aient échoue jusquʼici, je nʼen suis point étonne: même à égalité dʼavantages & de défauts,
lʼancienne méthode devoit sans contredit lʼemporter, puisque pour détruire un système établi,
il faut que celui quʼon veut substituer lui soit préférable, non-seulement en les considérant
chacun en lui-même & par ce quʼil à de propre, mais encore en joignant au premier toutes les
raisons dʼancienneté & tous les préjugés qui le fortifient.
Cʼest ce cas de préférence ou le mien me paroit être & ou lʼon reconnoître quʼil est en effet,
sʼil conserve les avantages de la méthode ordinaire, sʼil en fauve les inconvéniens, & enfin sʼil
résout les objections extérieures quʼon oppose à toute nouveauté de ce genre, indépendamment
de ce quʼelle est en soi-même.
A lʼégard des deux premiers points, ils seront discutes dans le corps de lʼOuvrage, & lʼon ne
peut savoir à quoi sʼen tenir quʼaprès lʼavoir lu; pour le troisieme, rien nʼest si simple à décider.
Il ne faut, pour cela, quʼexposer le but même de mon projet & les effets qui doivent résulter de
son exécution.
Le système que je propose roule sur deux objets principaux; lʼun de noter la Musique &
toutes ses difficultés dʼune maniere plus simple, plus commode, & sous un moindre volume.
Le second & le plus considérable, est de la rendre [241] aussi aisée à apprendre quʼelle à été
rebutante jusquʼà présent, dʼen réduire les signes à un plus petit nombre, rien retrancher de
lʼexpression, & dʼen abréger les regles, de façon à faire un jeu de la théorie, & à nʼen rendre la
pratique dépendante que de lʼhabitude des organes, sans que la difficulté de la note y puisse
jamais entrer pour rien.
Il est aise de justifier par lʼexpérience, quʼon apprend la Musique en deux & trois fois
moins de tems par ma méthode que par la méthode ordinaire, que les Musiciens formés par
elle, seront plus sûrs que les autres à égalité de science, & quʼenfin sa facilité est telle que quand
on voudroit sʼen tenir à la Musique ordinaire, il faudroit toujours commencer par la mienne,
pour y parvenir qui, plus surement & en moins de tems. Proposition qui, toute paradoxe quʼelle
paroit, ne laisse pas dʼêtre exactement vraie, tant par le fait que par la démonstration. Or, ces
faits supposes vrais, toutes les objections tombent dʼelles-mêmes & sans ressource. En premier
lieu, la Musique notée suivant lʼancien système ne sera point inutile, & il ne faudra point se
tourmenter pour la jetter, au feu, puisque les Eleves de ma méthode parviendront à chanter à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

livre ouvert sur la Musique ordinaire, en moins de tems encore, y compris celui quʼils auront
donné à la mienne, quʼon ne le fait [242] communément; comme ils sauront donc également
lʼune & lʼautre, sans y avoir employé plus de tems, on ne pourra pas déjà dire à lʼégard de ceuxlà que lʼancienne Musique est inutile.
Supposons des écoliers qui nʼaient pas des années à sacrifier, & qui veuillent bien se
contenter de savoir en sept ou huit mois de tems chanter à livre ouvert sur ma note, je dis que la
Musique ordinaire ne sera pas même perdue pour eux. à la vérité, au bout de ce tems-la, ils ne la
sauront pas exécuter à livre ouvert: peut-être même, ne la de chiffreront-ils pas sans peine:
mais en fin, ils la de chiffreront; car, comme ils auront dʼailleurs lʼhabitude de la mesure & celle
de lʼintonation, il suffira de sacrifier cinq ou six leçons dans le septieme mois, à leur en
expliquer les principes par ceux qui leur seront déjà connus, pour les mettre en état dʼy
parvenir aisément par eux-mêmes, & sans le secours dʼaucun Maître; & quand ils ne
voudroient pas se donner ce soin, toujours seront-ils capables de traduire sur le champ toute
forte de Musique par la leur, & par conséquent, ils seroient en état dʼen tirer parti, même dans
un tems ou elle est encore indéchiffrable pour les écoliers ordinaires.
Les Maîtres ne doivent pas craindre de redevenir écoliers: ma méthode est si simple quʼelle
nʼà besoin [243] que dʼêtre lue & non pas étudiée, & jʼai lieu de croire que les difficultés quʼils y
trouveroient, viendroient plus des dispositions de leur esprit que de lʼobscurité du système,
puisque des Dames à qui jʼai eu lʼhonneur de lʼexpliquer, ont chante sur le champ & à livre
ouvert, la Musique notée suivant cette méthode, & ont elles-mêmes note des airs fort
correctement tandis que des Musiciens du premier ordre auroient peut-être affecte de nʼy rien
comprendre.
Les Musiciens, je dis du moins le plus grand nombre, ne se piquent gueres de juger des
choses sans préjugés & sans passion, & communément ils les considèrent bien moins par ce
quʼelles sont en elles-mêmes, que par le rapport quʼelles peuvent avoir à leur intérêt. Il est vrai
que, même en ce sens-la, ils nʼauroient nul sujet de sʼopposer au succès de mon système,
puisque des quʼil est publie, ils en sont les maîtres aussi-bien que moi, & que la facilite quʼil
introduit dans la Musique, devant naturellement lui donner un cours plus universel, ils nʼen
seront que plus occupes, en contribuant à le répandre. Il est cependant très-probable quʼils ne
sʼy livreront pas les premiers, & quʼil nʼy à que le goût décide du Public qui puisse les engager à
cultiver un système dont les avantages paroissent autant dʼinnovations contre la difficulté de
leur Art..
[244] Quand je parle des Musiciens en général, je ne pretends point y confondre ceux
dʼentre ces Messieurs sont lʼhonneur de cet Art par leur caractere & par leurs lumieres. Il nʼest
que trop connu que ce quʼon appelle peuple, domine toujours par le nombre dans toutes les
sociétés & dans tous les états; mais il ne lʼest pas moins quʼil y à par-tout des exceptions
honorables, & tout ce quʼon pourroit dire en particulier contre la profession de la Musique, cʼest
que le peuple y est peut-être un peu plus nombreux, & les exceptions plus rares.
Quoi quel en soit, quand on voudroit supposer & grossir tous les obstacles qui peuvent
arrêter lʼeffet mon projet, on ne sauroit nier ce fait plus clair que le jour, quʼil y à dans Paris
deux & trois mille personnes qui, avec beaucoup de dispositions, nʼapprendront jamais la
Musique, par lʼunique raison de sa longueur & de sa difficulté. Quand je nʼaurois travaille que

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pour ceux-là, voilà déjà une utilité sans replique; & quʼon ne dite que cette méthode ne leur
servira de rien pour exécuter sur la Musique ordinaire; car, outre que jʼai déjà répondu à cette
objection; il sera dʼautant moins nécessaire pour eux dʼy avoir recours, quʼon aura soin de leur
donner des éditions des meilleures pieces de Musique de toute espece & des recueils
périodiques dʼAirs chanter & de symphonies, en attendant que le système [245] soit assez
répandu pour en rendre lʼusage universel.
Enfin, si lʼon outroit assez la défiance pour sʼimaginer que personne nʼadopteroit mon
système, je dis que même dans ce cas-là, il seroit encore avantageux eux Amateurs de lʼArt de le
cultiver pour leur commodité particuliere. Les exemples quʼon trouve notes à la fin de cet
Ouvrage, seront assez comprendre les avantages des mes signes sur les signes ordinaires, soit
pour la facilite, soit pour la précision. On peut avoir en cent occasions des Airs à noter sans
papier regle; ma méthode vous en donne un moyen très-commode & très-simple. Voulez-vous
envoyer en Province des airs nouveaux, des scenes entieres dʼOpéra, sans augmenter le volume
de lettres? Vous pouvez écrire sur la même feuille des très-longs morceaux de Musique.
Voulez-vous en composant peindre aux yeux le rapport de vos parties, le progrès de vos
accords, & tout lʼétat de votre harmonie? La pratique de mon systême satisfait à tout cela; & je
conclus enfin, quʼà ne considérer ma méthode que comme cette langue particuliere des Prêtres
Egyptiens; qui ne servoit quʼà traiter des sciences sublimes, elle seroit encore infiniment inutile
aux initiés dans la Musique, avec cette différence, quʼau lieu dʼêtre plus difficile, elle seroit plus
aisée que la langue ordinaire, & ne pourroit par conséquent être long-tems un mystère pour le
public.
[246] Il ne faut point regarder mon système comme un projet tendant à détruire les anciens
caracteres. Je veux croire que cette entreprise seroit chimérique, même avec la substitution la
plus avantageuse; mais je crois aussi que la commodité des miens, & sur-tout leur extrême
facilite méritent toujours quʼon les cultive indépendamment de ce que les autres pourront
devenir.
Au reste, dans lʼétat dʼimperfection ou sont depuis si long-tems les signes de la Musique, il
nʼest point extraordinaire que plusieurs personnes aient tente de les refondre ou de les corriger.
Il nʼest pas même bien étonnant que plusieurs se soient rencontres dans le choix des signes les
plus naturels & les plus propres à cette substitution, tels que sont les chiffres. Cependant,
comme la plupart des hommes ne jugent gueres des choses que sur le premier coup-dʼoeil, il
pourra très-bien arriver que, par cette unique raison de lʼusage des même caracteres, on
mʼaccusera de nʼavoir, fait que copier, & de donner ici un système renouvelle. Jʼavoue quʼil est
aise de sentir que cʼest bien moins le genre des signes, que la maniere de les employer qui
constitue la différence en fait de systèmes: autrement, il faudroit dire, par exemple, due
lʼAlgebre & la Langue Françoise ne sont que la même chose, parce quʼon sʼy sert également des
lettres de lʼalphabet; mais cette réflexion ne sera [247] pas probablement celle qui lʼemportera,
& il paroit si heureux par une seule objection, de mʼôter à la fois le de mérite lʼinvention, & de
mettre sur mon compte les vices des autres systèmes, quʼil est des gens capables dʼadopter cette
critique, uniquement à raison de sa commodité.
Quoiquʼun pareil reproche ne me fut pas tout-à-fait indifférent, jʼy serois bien moins
sensible quʼà ceux qui pourroient tomber directement sur mon système. II importe beaucoup

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

plus de savoir sʼil est avantageux, que dʼen bien connoître lʼAuteur; & quand on me refuseroit
lʼhonneur de lʼinvention, je serois moins touche de cette injustice, que du plaisir de le voir utile
au Public. La seule grace que jʼai droit de lui demander, & que peu de gens mʼaccorderont, cʼest
de vouloir bien nʼen juger quʼaprès avoir lu mon Ouvrage, & ceux quʼon mʼaccuseroit dʼavoir
copies.
Jʼavois dʼabord résolu de ne donner ici quʼun plan très-abrège, & tel, à-peu-près, quʼil etoit
contenu dans le Mémoire que jʼeus lʼhonneur de lire à lʼAcadémie Royale des Sciences, le 22
Août 1742. Jʼai réfléchi cependant, quʼil faloit parler au Public autrement quʼon parle à une
Académie, & quʼil y avoit bien des objections de toute espece à prévenir. Pour répondre donc a
celle que jʼai pu prévoir, il à falu faire quelques additions [248] qui ont mais mon Ouvrage en
lʼétat ou le voilà. Jʼattendrai lʼapprobation du Public pour en donner autre qui contiendra les
principes absolus de ma méthode, tels quʼils doivent être enseignes aux écoliers. Jʼy traiterai
dʼune nouvelle maniere de chiffrer lʼaccompagnement de lʼOrgue & du Clavecin, entièrement
différente de tout ce qui à paru jusquʼici dans ce genre, & telle quʼavec quatre signes seulement,
je chiffre toute sorte de Basses continues, de maniere à rendre la modulation & la Bassefondamentale toujours parfaitement connues & de lʼAccompagnateur, sans quʼil lui soit
possible de sʼy tromper. Suivant cette méthode on peut, sans voir la Basse-figurée,
accompagner très-juste par les chiffres seuls, qui, au lieu dʼavoir rapport à cette Basse-figurée,
lʼont directement à la fondamentale; mais ce nʼest pas ici le lieu dʼen dire davantage sur cet
article.
[249]

DISSERTATION SUR LA MUSIQUE
MODERNE

Immutat animus ad pristina. Lucr.
Il paroit étonnant que les signes de la Musique étant restes aussi long-tems dans lʼétat
dʼimperfection ou nous les voyons encore aujourdʼhui, la difficulté de lʼapprendre nʼait pas
averti le Public que cʼetoit la faute des caracteres & non pas celle de lʼArt, ou que sʼen étant
apperçu, on nʼait pas daigne y remédier. Il est vrai quʼon à donne souvent des projets en ce
genre: mais de tous ces projets, qui, sans avoir les avantages de la Musique ordinaire, en
avoient les inconvéniens, aucun, que je fache, nʼà jusquʼici touche le but; soit quʼune pratique
trop superficielle ait fait échouer ceux qui lʼont voulu considérer théoriquement, soit que le
génie étroit & borne des Musiciens ordinaires les ait empêchés dʼembrasser une plan général &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

raisonne, & de sentir les vrais défauts de leur Art, de la perfection actuelle duquel ils sont, pour
lʼordinaire, très-entêtés.
[250] La Musique à eu le sort des Arts qui ne se perfectionnent que successivement. Les
inventeurs de ses caracteres nʼont quʼà songe quʼà lʼétat ou elle se trouvoit de leur tems, sans
prévoir celui ou elle pouvoit parvenir dans la suite. Il est arrive de-la que leur système sʼest
bientôt trouve défectueux, & dʼautant plus défectueux que lʼArt sʼest plus perfectionné à
mesure avançoit, on établissoit des regles pour remédier aux inconvéniens présens, & pour
multiplier une expression trop bornée, qui ne pouvoir suffire aux nouvelles combinaisons on la
chargeoit tous les jours. En un mot: les inventeurs en ce genre, comme le dit M. Sauveur,
nʼayant eu en vue que quelques propriétés des sons, & sur-tout, la pratique du Chant qui etoit
en usage de leur tems, ils se sont contentes de faire, par rapport à cela, des systèmes de Musique
que dʼautres ont peu-à-peu changes, à mesure que le goût de la Musique changeoit. Or, il nʼest
pas possible quʼun système, fut-il dʼailleurs le meilleur du monde dans son origine, ne se
charge à la fin dʼembarras & de difficultés, par les changemens quʼon y fait & les chevilles quʼon
y ajoute, & cela ne sauroit jamais faire quʼun tout fort embrouille & sort mal assorti.
Cʼest le cas de la méthode que nous pratiquons aujourdʼhui dans la Musique, en exceptant,
cependant, à simplicité du principe qui ne sʼy est jamais rencontrée. Comme le fondement en
est absolument mauvais, on est ne lʼà pas proprement gâte, on nʼà fait que le rendre pire, par les
additions quʼon à été contraint dʼy faire.
Il nʼest pas aise de savoir précisément en quel état étoit [251] la Musique, quand Gui
dʼArezze* [*Soit Gui dʼArezze, soit Jean de Mure, le nom de lʼAuteur ne fait rien au systême, & je ne parle du premier que
parce quʼil est plus connu.] sʼavisa de supprimer tous les caracteres quʼon y employoit, pour leur
substituer les notes qui sont en usage aujourdʼhui. Ce quʼil y a de vraisemblable, cʼest que ces
premiers caracteres etoient les mêmes avec lesquels les anciens Grecs exprimoient cette
Musique merveilleuse, de laquelle, quoiquʼon en dise, la notre nʼapprochera jamais, quant à ses
effets; & ce quʼil y a de sûr, cʼest que Gui rendit un sort mauvais service à la Musique, & quʼil est
fâcheux pour nous quʼil nʼait pas trouvé en son chemin des Musiciens aussi indociles que ceux
dʼaujourdʼhui.
Il nʼest pas douteux que les lettres de lʼAlphabet des Grecs, ne fussent en même tems les
caracteres de leur Musique, & les chiffres de leur Arithmétique: de sorte quʼils nʼavoient besoin
que dʼune seule espece de signes, en tout au nombre de vingt-quatre, pour exprimer toutes les
variations du discours, tous les rapports des nombres, & toutes les combinaisons des sons; en
quoi ils étoient bien plus sages ou plus heureux que nous, qui sommes contraints de travailler
notre imagination sur une multitude de signes inutilement diversifiés.
Mais, pour ne mʼarrêter quʼà ce qui regarde mon sujet, comment se peut-il quʼon ne
sʼapperçoive point de cette foule de difficultés que lʼusage des notes à introduites dans la
Musique, ou que, sʼen appercevant, on nʼait pas le courage dʼen tenter le remede, dʼessayer de la
ramener à sa premiere simplicité, [252] & en un mot, de faire pour sa perfection ce que Gui
dʼArezze à fait pour la gâter: car, en vérité, cʼest le mot & je le dis malgré moi.
Jʼai voulu chercher les raisons dont cet Auteur dut se servir pour faire abolir lʼancien
système en faveur du sien, & je nʼen ai jamais pu trouver dʼautres que les deux suivantes, 1. Les
notes sont plus apparentes que les chiffres, 2. Et leur position exprime mieux à la vue la hauteur

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

& la abaissement des sons. Voilà donc les seuls principes sur lesquels notre Aretin bâtit un
nouveau système de Musique, anéantit toute celle qui etoit en usage depuis deux mille ans, &
apprit aux hommes à chanter difficilement.
Pour trouver si Gui raisonnoit juste, même en admettant la vérité de ses deux
propositions, la question se réduiroit à savoir si les yeux doivent être ménages aux dépens de
lʼesprit, & si la perfection dʼune méthode consiste à en rendre les signes plus sensibles en les
rendant plus embarrassans: car cʼest précisément le cas de la sienne.
Mais nous sommes dispenses dʼentrer là-dessus en discussion, puisque ces deux
propositions étant également fausses & ridicules, elles nʼont jamais pu servir de fondement
quʼà un très-mauvais système.
En premier lieu; on voit dʼabord que les notes de la Musique remplissant beaucoup plus de
place que les chiffres aux-quels on les substitue, on peut, en faisant ces chiffres beaucoup plus
gros, les rendre du moins aussi visibles que les notes, sans occuper plus de volume. On voit, de
plus Musique notée ayant des points, des quarts-de-soupirs, des [253] lignes, des clefs, des
dièse, & dʼautres signes nécessaires autant & plus menus que les chiffres, cʼest par ces signes-là,
& non par la grosseur des notes, quʼil faut déterminer le point-de-vue.
En seconde lieu; Gui ne devoit pas faire sonner si haut lʼirréalité de la position des notes:
puisque, sans parler de cette foule dʼinconvéniens dont elle est la cause, lʼavantage quʼelle
procure se trouve déjà tout entier dans la Musique naturelle: cʼest-a-dire, dans la Musique par
chiffres; on y voit du premier coup-dʼoeil, de même quʼà lʼautre, si un son est plus haut ou plus
bas que celui qui le précédé ou que celui qui le suit, avec cette différence seulement que dans la
méthode des chiffres, lʼintervalle, ou le rapport des deux sons qui le composent, est
précisément connu par la seule inspection; au lieu que dans la Musique ordinaire vous
connoissez à lʼoeil quʼil faut monter ou descendre, & vous ne connoissez rien de plus.
On ne sauroit croire quelle application, quelle persévérance, quelle adroite mécanique est
nécessaire dans le système établi, pour acquérir passablement la science des intervalles & des
rapports: cʼest lʼouvrage pénible dʼune habitude toujours trop longue & jamais assez étendue,
puisquʼaprès une pratique de quinze & vingt ans, le Musicien trouve encore des sauts qui nonseulement quant à lʼintonation, mais encore quant à la connoissance de lʼintervalle, sur-tout,
lorsquʼil est question de sauter dʼune clef à lʼautre. Cet article mérite dʼêtre & jʼen parlerai plus
au long.
Le système de Gui est tout-a-fait comparable, quant à son idée, à celui dʼun homme qui,
ayant fait réflexion que les [254] chiffres nʼont rien dans leurs figures qui réponde à leurs
différentes valeurs, proposeroit dʼétablir entrʼeux une certaine grosseur relative, &
proportionnelle aux nombres quʼils expriment. Le deux, par exemple, seroit du double plus
gros que lʼunité, le trois de la moitie plus gros que le deux, & ainsi de suite. Les défenseurs de ce
système me ne manqueroient pas de vous prouver quʼil est très-avantageux dans
lʼArithmétique dʼavoir sous les yeux des caracteres uniformes qui, sans aucune différence par la
figure, nʼen auroient que par la grandeur, & peindroient, en quelque sorte aux yeux les rapports
dont seroient lʼexpression.
Au reste: cette connoissance oculaire des hauts, des bas, & des intervalles est si nécessaire
dans la Musique, quʼil nʼy à personne qui ne sente le ridicule de certains projets qui été
quelquefois donnes pour noter sur une seule ligne, par les caracteres les plus bizarres, les plus

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mal imagines, & les moins analogues à leur signification; des queues tournée sa droite, à
gauche, en haut, en bas, & de biais, dans tous les sens, pour représenter des ut des re, des mi,&c.
Des têtes & des queues différemment situées pour répondre aux dénominations, pa, ra, ga, so,
bo, lo, do, ou dʼautres signes tout aussi singulièrement appliques. On sent dʼabord que tout cela
ne dit rien aux yeux & nʼà nul rapport à ce quʼil doit signifier, & jʼose dire que les hommes ne
trouveront jamais de caracteres convenables ni naturels que les seuls chiffres pour exprimer les
sons & tous leurs rapports. On en connoîtra mille sons les raisons dans le cours de cette lecture;
en attendant, il suffit de remarquer que les chiffres étant lʼexpression [255] quʼon à donnée aux
nombres, & les nombres eux-mêmes étant les exposans de la génération des sons, rien nʼest
naturel que lʼexpression des divers sons par les chiffres Arithmétique.
Il ne faut donc pas être surpris quʼon ait tente quelquefois de ramener la Musique à cette
lʼexpression naturelle. Pour peu quʼon réfléchisse sur cet Art, non en Musicien, mais en
Philosophe on en sent bientôt les défauts: lʼon sent encore que ces défauts sont inhérens au
fond même du système, & dépendans uniquement du mauvais choix & non pas du mauvais
usage de ses caracteres: car, dʼailleurs, on ne sauroit disconvenir quʼune longue pratique,
suppléant en cela au raisonnement, ne nous ait appris à les combiner de la maniere la plus
avantageuse quʼils peuvent lʼêtre.
Enfin, le raisonnement nous mene encore jusquʼà connoître sensiblement que la Musique
dépendant des nombres elle devroit avoir la même expression quʼeux: nécessité qui ne naît pas
seulement dʼune certaine convenance générale: mais du fond même des principes physiques de
cet Art.
Quand on est une fois parvenu-la, par une suite de raisonnemens bien fondes & bien
conséquens, cʼest alors quʼil faut quitter la Philosophie & redevenir Musicien, & cʼest justement
ce que nʼont fait aucun de ceux qui jusquʼà présent ont proposé des systèmes en ce genre. Les
uns, partant quelquefois dʼune théorie très-fine, nʼont jamais su venir à bout de la ramener à
lʼusage, & les autres, nʼembrassant proprement que le mécanique de leur Art, nʼont pu
remonter jusquʼaux grands principes quʼils ne connoissoient pas, & dʼou cependant, il [256] faut
nécessairement partir pour embrasser un système lie. Le défaut de pratique dans les uns, le
défaut de théorie dans les autres, & peut-être, sʼil faut le dire, le défaut de génie dans tous, ont
fait que jusquʼà présent aucun des projets quʼon à publies, nʼà remédie aux inconvéniens de la
Musique ordinaire, en conservant ses avantages.
Ce nʼest pas quʼil se trouve une grande difficulté dans lʼexpression des sons par les chiffres,
puisquʼon pourroit toujours les représenter en nombre, ou par les degrés de leurs intervalles,
ou par les rapports de leurs vibrations; mais lʼembarras dʼemployer une certaine multitude de
chiffres sans ramener les inconvéniens de la Musique ordinaire, & le besoin de fixer le genre &
la progression des sons par rapport à tous les différens modes, demandent plus dʼattention
quʼil ne paroit dʼabord: car la question est proprement de trouve une méthode générale pour
représenter, avec un très-petit nombre de caracteres, tous les sons de la Musique considérés
dans chacun des vingt-quatre modes.
Mais la grande difficulté ou tous les inventeurs de systèmes ont échoue, cʼest celle de
lʼexpression des différentes durées des silences & des sons. Trompes par les fausses regles de la
Musique ordinaire, ils nʼont jamais pu sʼélever au-dessus de lʼidée des rondes, des noires & des
croches; ils se sont rendus les esclaves de cette mécanique, ils ont adopte les mauvaises

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

relations quʼelle établit: ainsi, pour donner aux notes des valeurs déterminées, il à falu inventer
de nouveaux signes, introduire dans chaque note une complication de figures, par rapport à la
durée, & par rapport au son [257] dʼou sʼensuivant des inconvéniens que nʼà pas la Musique
ordinaire, cʼest avec raison que toutes ces méthodes sont tombées le décri; mais enfin, les
défauts de cet Art nʼen subsistent pas moins, pour avoir été compares avec des défauts plus
grands; & quand on publieroit encore mille méthodes plus mauvaises; on en seroit toujours au
même point de la question, & tout cela ne rendroit pas plus parfaite celle que nous pratiquons
aujourdʼhui.
Tout le monde, excepte les Artistes, ne cesse de se plaindre de lʼextrême longueur quʼexige
lʼétude de la Mutique avant que de la posséder passablement: mais, comme la Musique est une
des sciences sur lesquelles on à moins réfléchi, soit le plaisir quʼon y prend, nuise au sens-froid
nécessaire pour méditer; soit que ceux qui la pratiquent ne soient pas trop communément gens
à réflexions, on ne sʼest gueres avise jusquʼici de rechercher les véritables causes de sa
difficulté, & lʼon à injustement taxe lʼArt même des défauts que lʼArtiste y avoit introduits.
On sent bien, à la vérité, que cette quantité de lignes, de clefs, de transpositions, de dièse,
de bémols, de bécarres, de mesures simples & composées,